## 第六章 逻辑基本规律

逻辑基本规律指同一律、矛盾律、排中律和充足理由律。正确的思维必须满足确定性、协调 (不矛盾) 性和论证性。同一律、矛盾律和排中律规范思维的确定性与协调性, 充足理由律规范思维的论证性。这四条规律是逻辑的基本规律。

传统逻辑主要从内容、作用上来定义和说明逻辑规律, 现代逻辑主要从形式上定义和说明逻辑规律。如命题逻辑中的逻辑规律就是重言式, 谓词逻辑中的逻辑规律就是普遍有效式。如矛盾律的形式是:并非 “ \( \mathrm{A} \) 并且非 \( \mathrm{A} \) ”，这对应于命题逻辑中的重言式 “一 (pΛ→p)”。但是，作为逻辑基本规律的矛盾律所断定的 “不矛盾”，与作为重言式的 “ \( \rightarrow  \left( {\mathrm{p}\land \neg \mathrm{p}}\right) \) ” 所断定的 “不矛盾”，意义不尽相同。

在命题演算系统中,证明了重言式 “ \( \rightarrow  \left( {\mathrm{p}\land \neg \mathrm{p}}\right) \) ”,不等于证明了该系统是不矛盾的。证明系统的不矛盾性, 与证明重言式 “一 (p \( \Lambda  \rightarrow \) p)”,是两个独立的、不同的证明过程。从理论上说,存在这样的命题演算系统,其中 “ \( \rightarrow  \left( {p \land   \rightarrow  p}\right) \) ” 可证,但系统自身却不一致，即自相矛盾。这说明，系统的不矛盾，与重言式 “一(p \( \Lambda  \rightarrow  p \) )”所指的不矛盾,意义不等同。

作为逻辑基本规律的矛盾律, 是对思维协调性 (不矛盾性) 最一般的元概括和元陈述,不能把它等同于重言式 “ \( \rightarrow  \left( {\mathrm{p}\land \neg \mathrm{p}}\right) \) ”。有逻辑教材删除逻辑基本规律的内容,其根据是矛盾律等基本规律不基本,如重言式 “ \( \rightarrow  \left( {\mathrm{p}\land \neg \mathrm{p}}\right) \) ”,在命题演算系统中是一条普通定理, 一点不比其他定理更基本。其中的问题在于, 把具有元理论意义的逻辑基本规律矛盾律,等同于系统的内定理 “ \( \rightarrow  \left( {\mathrm{p}\land \neg \mathrm{p}}\right) \) ”。

## 第一节 同一律

## 一、什么是同一律

同一律的内容是:在同一思维过程中，每一思想与其自身同一。即每一概念、命题和其他思维形式, 都保持确定性和一贯性。同一律的公式是:

## A 是 A

“A”表示任一概念、命题和其他思维形式。“A 是 A”，表示在同一思维过程中， 每一概念、命题和其他思维形式, 与其自身同一。

## 二、同一律的要求和违反同一律的逻辑错误

第一, 同一律要求在同一思维过程中, 保持概念自身的同一。同一概念, 可以有不同的内涵; 同一概念的同一使用者, 可以赋予所使用的概念以不同的内涵; 同一概念的不同使用者, 可以赋予所使用的概念以不同的内涵; 同一语词可以表达不同的概念，等等。但是，同一律要求，在正确思维的同一过程中，同一概念的内涵必须保持同一, 即保持不变。违反这一要求的逻辑错误, 称为混淆或偷换概念。如:

以人为本。

我是人。

所以，以我为本。

在这个推理中, 两个前提中的 “人” 不是同一概念。第一个 “人” 是集合概念, 第二个“人”是非集合概念，犯混淆或偷换概念的逻辑错误。

偷换概念是诡辩论者常用的手法。亚里士多德曾列举过古希腊诡辩派的一个诡辩实例:“你有一条狗，它是有儿女的；因此这条狗是父亲。因此你有一个父亲，它的儿女是狗；因此你本身是那些狗的一个兄弟，并且本身是一条狗。”① 诡辩论者使用偷换概念的手法，把一条作为小狗父亲的狗，偷换成辩论对方的父亲。

某电视台组织了一场专题辩论。

律师:“孝”应当成为选拔或任命官员的标准。一个连自己父母都不孝的人， 怎么可能为社会和公众尽职呢?

教授:我不同意你的观点。“孝”是私德，对于合格的官员来说，重要的是公德。在选拔官员时，不能偏重私德而忽视公德；按照你的观点，孔繁森离开八旬老母亲供职边疆，因而就不是一个合格的官员；孝子并不都适合当官。例如， 我是一个孝子，但不适合当官。

教授的三点反驳均违反同一律。

其一, 孝确实是私德。律师认为选拔官员要注重孝, 确实是认为要注重私德, 但由注重私德推不出不注重公德。教授把律师所说的注重, 偷换成偏重, 再由偏重私德, 推出忽视公德, 进而把主张选拔官员注重私德不注重公德的结论强加给对方。

其二，孝有两个涵义，一是 “心”，即孝心，这是一种德性；二是“迹”，即尽孝的行为。(有一副对联，上联 “百善孝为先，论心不论迹。若论迹，家贫无孝子”，说的就是这个意思。)有理由认为，律师所说的孝，是指孝心，教授把 “心”偷换成“迹”，把孝限定为行动上尽孝道，并进而把孔繁森供职边疆不能尽孝道因而不是一个合格官员的结论强加给对方。

其三, 律师认为, 不孝, 不能当个合格的官员; 律师并没有断定, 孝, 就能当个合格的官员。因此, 律师的观点是, 孝是官员合格的必要条件。教授把孝作为合格官员的必要条件，偷换成充分条件。教授的论据 “我是一个孝子，但不适合当官”，驳斥的是 “如果孝就适合当官”，不能驳斥 “只有孝才适合当官”。

第二, 同一律要求在同一思维过程中, 保持论题自身的同一。违反这一要求的逻辑错误，称为转移或偷换论题。

1860 年 6 月 30 日, 英国威伯福斯主教策划一次有千余人出席的企图围攻达尔文进化论的辩论会。主教指责达尔文进化论与 “神意” 不相容, 触犯造物主。 他说:“谁看见而且正确地证明过一些物种转化为另一些物种呢？难道可以相信菜园里的芜菁都能变成人吗?”

他攻击达尔文学说的支持者、宣传者赫胥黎说:“坐在我对面的赫胥黎先生， 你是相信猴子为人类祖先的, 那么请问你, 你自己是由你的祖父, 还是从你的祖母的猴群中变来的?”这里主教使用偷换论题的诡辩手法，把达尔文 “物种进化” 的正确论题, 偷换成其 “物种转化” 的错误论题。

---

① 黑格尔:《哲学史讲演录》第 2 卷, 125 ～126 页, 北京, 三联书店, 1957。

---

根据达尔文的理论, 物种进化是经历漫长年代的自然过程, 而主教的所谓物种转化, 是不能实现的一个人用肉眼观察到的短期过程, 这是两个完全不同的论题。主教还把 “人类由猿猴进化而来” 的正确论题, 偷换为 “某个人是由猴群中变来”的错误论题。

第三, 同一律要求在同一思维过程中, 保持语境自身的同一。语境有广狭二义。广义语境, 指陈述一个语句的全部环境条件的总和, 包括语言交际的双方 (说者、听者或读者)、时间、地点、所指事件的来龙去脉、知识背景以及社会环境条件等。狭义语境，指一个语句的上下文。

语境千差万别, 但一个具体的语境, 则具有不容混淆的确定性。凭借语境, 能够消解语言的歧义性、不确定性, 保持语义的确定性、唯一性。脱离语境, 不能确定一个语言表达式的意义、所指和真假。

引用和评价任何言论, 应该保持其语境的同一, 不能任意改变。违反这一要求的逻辑错误, 称为混淆或偷换语境 (脱离语境的引用)。如 “文化大革命” 中, 错误批判新编历史剧《海瑞罢官》，把历史剧《海瑞罢官》原来的语境， 混淆和偷换为庐山会议错误批判彭德怀的语境。混淆和偷换语境，是许多冤假错案的成因。脱离语境，引用某些只言片语，曾给各种实际工作，造成无法估量的损失。

## 第二节 矛盾律

## 一、命题的矛盾和反对

两个命题互相矛盾, 是指两个命题不能同真, 也不能同假。两个命题互相反对, 是指两个命题不能同真, 但可以同假。在词项逻辑同一素材 (相同主谓项) 的四个直言命题中，全称肯定和特称否定，全称否定和特称肯定，是互相矛盾的关系; 而全称肯定和全称否定, 是互相反对的关系。

主谓项相同, 联项相反的两个单称命题 (如 “这是牛” 和 “这不是牛”), 是互相矛盾的, 不能同真, 不能同假, 必有一真一假。主项和联项相同, 谓项是反对概念的两个单称命题 (如 “这是牛” 和 “这是马”), 是互相反对的, 不能同真, 可以同假。

## 二、什么是矛盾律

矛盾律的内容是: 在同一思维过程中, 两个互相矛盾和反对的命题, 不能同时为真 (其中互相矛盾的命题必有一假, 互相反对的命题可以同假)。矛盾律的公式是:

并非“A 且非 A”

A 表示任一命题,“非 A” 表示 A 的矛盾命题。这一公式直接涉及的是两个矛盾命题。

## 三、矛盾律的要求和违反矛盾律的逻辑错误

矛盾律要求, 对两个互相矛盾或互相反对的命题不能同时肯定。违反这一要求出现的谬误, 称为自相矛盾。协调, 就是不自相矛盾。矛盾律要求思想的协调性, 或称一致性。矛盾律认定, 自相矛盾的思想一定是一种谬误。

思想的不协调有三种形式:矛盾直陈、蕴涵矛盾和隐含矛盾。矛盾直陈是指所陈述的思想直接包含互相矛盾或互相反对的断定。蕴涵矛盾是指所陈述的思想虽然不直接自相矛盾或反对，但能推出矛盾。隐含矛盾是指所陈述的思想只有在很强的假设下才能避免推出矛盾。一个假设越强, 是指该假设不成立的可能性越大。因此，隐含矛盾是指难以避免矛盾。

先讨论矛盾直陈。试分析以下陈述:

(1)“打，从头打到底，打得观众都喘不过气来。但就没发现打出什么新花样。影片的编导意在用武打这根银针刺激观众的神经，却好怪，观众却楞没有一点针感。”(摘自某报影评)

(2)“选择，是读者神圣的权利。但如果不加比较作选择，是滥用了此种权利。”(摘自某刊名人寄语)

(3)“人间万苦人最苦。”(摘自某电视剧主题歌)

(4)“中国园林建筑始于汉唐宫室。”(摘自某专著)

(5)“景阳冈原是一片古木参天、沙丘起伏、莽草无涯的山冈。”(摘自某旅游宣传文字)

分析:

(1)“打得观众都喘不过气来”和“观众却楞没有一点针感” 自相矛盾。

(2)选择，必须比较。不加比较，何以选择？

(3)人间万苦，都是人之苦。“人间万苦人最苦”，等于说，人之苦中，人最苦；也等于说，人之苦中，有些不是人之苦；也等于说，有些人之苦不是人之苦。

(4)汉唐相距二百余年。始于唐就不能始于汉，始于汉就不能始于唐。

(5)景阳冈不可能同时具有“古木参天、沙丘起伏、莽草无涯”这三个互相反对的性质。

接着讨论蕴涵矛盾。蕴涵矛盾是指所陈述的思想虽然不直接自相矛盾或反对, 但能推出矛盾。

中国古代楚国有个卖矛和盾的人，他说，我的矛能刺穿天下所有的盾；我的盾天下所有的矛都刺不穿。有人问:用你的矛来刺你的盾，会怎样呢?

这个楚人所作的两个断定，虽然不具有 “A 并且非 A” 这种直接自相矛盾的形式, 但可推出两个互相矛盾的结论: 第一, 我的矛能刺穿我的盾 (因为我的矛能刺穿天下所有的盾); 第二, 我的矛不能刺穿我的盾 (因为我的盾天下所有的矛都刺不穿)。

“自相矛盾” 这一成语就出于这个寓言故事。

令 \( \mathrm{{Mx}} \) 表示 “ \( \mathrm{x} \) 是矛”, \( \mathrm{{Dx}} \) 表示 “ \( \mathrm{x} \) 是盾”, \( \mathrm{{Cxy}} \) 表示 “ \( \mathrm{x} \) 能刺穿 \( \mathrm{y} \) ”, a 表示 “楚人之矛”, b 表示 “楚人之盾”。则楚人所做的两个断定是:

(1) \( \forall x\left( {{Dx} \rightarrow  \text{ Cax }}\right) \)

(2) \( \forall x\left( {{Mx} \rightarrow  \text{ Cxb }}\right) \)

对 (1) 和 (2) 分别作代入, 得

(3) \( \mathrm{{Db}} \rightarrow  \mathrm{{Cab}} \)

(4) \( \mathrm{{Ma}} \rightarrow  \mathrm{{Cab}} \)

由定义, 得

(5) Db

(6) Ma

由 (3)、(4)、(5) 和 (6), 得

(7) Cab \( \land   \rightarrow \) Cab

再讨论隐含矛盾。隐含矛盾是指所陈述的思想只有在很强的假设下才能避免推出矛盾。一个假设越强, 是指该假设不成立的可能性越大。因此, 隐含矛盾是指难以避免矛盾。试分析以下断定:

(1)在高等教育中，以道德教育为先，以能力培养为重。(摘自某文件)

分析:从以上断定可以推出:在高等教育中，道德教育是第一位的，但并不是最重要的; 能力培养是最重要的, 但不是第一位的。为使这一结论协调, 必须假设, 第一位的东西, 可以并不是最重要的; 最重要的东西, 可以不是第一位的。这一假设, 至少是很勉强的, 很难设想如何把它说圆。因此, 有理由认为, 这一陈述隐含矛盾。

(2)一老者宣布分配其遗产必须同时遵守的四项原则:

第一，依法:足额缴纳遗产税。

第二，透明:相关方知晓所有细节。

第三，兼顾公私:遗产的半数捐助公益。

第四，长子说了算。

分析:以上陈述要避免矛盾，必须假设，长子不可能不执行前三项原则。否则, 如果执行第四项原则, 就可能无法同时执行前三项原则; 如果同时执行前三项原则, 就可能无法执行第四项原则。这一假设是很强的, 因此, 这四项原则很可能难以避免矛盾, 因而是不协调的。

上述四项原则的逻辑结构是: 行为主体必须是 A; 实施的行为必须符合 B、 \( \mathrm{C} \) 和 \( \mathrm{D} \) 。这一结构不能保证协调,除非能证明主体 \( \mathrm{A} \) 实施的行为不可能违背 \( \mathrm{B} \) 、 C 和 D。

(3)对于 “民主集中制”，甲乙双方都同意:第一，“民主” 和 “集中” 是 “民主集中制” 的两个独立的不可互相取代的要素; 第二, “民主” 就是体现多数人的意愿。但关于 “集中”，两方有不同的理解。

甲认为，集中，就是集中正确意见。

乙认为, 何为正确, 在决策的当下一般难以判定; 何为集中正确意见, 一般难以操作。因此，集中，不能解读为集中正确意见，而应该解读为集中多数人的意见。

分析: 甲乙两种意见均有漏洞。

甲把集中解读为集中正确意见。依照这一解读，民主集中制就会隐含矛盾: 为使民主集中制协调，必须假设，多数人的意见一定是正确的。否则，民主则不集中，集中则不民主。而多数人的意见一定正确，这一假设显然过强。“真理往往掌握在少数人手里”，这是伟人的一句不争的名言。

乙把集中解读为集中多数人的意见。依照这一解读，集中就等同于民主，与 “民主和集中是民主集中制的两个独立要素” 的认定矛盾。

## 四、悖论

自相矛盾又叫“悖”，自相矛盾的论点叫“悖论”。历史上产生的许多悖论， 是十分复杂的问题, 涉及逻辑学、哲学和数学等多学科, 不能简单归结为违反矛盾律的谬论。如:

第一, 说谎者悖论。这是历史上最早发现的悖论。古希腊人提出。其典型形式是:“我正在说的这句话是谎话。” 如果这句话是真的，则根据内容得知这句话是谎话, 因而是假的。如果这句话是假的, 则根据真假的涵义得知这句话不是谎话, 因而是真的。这里, 遇到一种特殊现象: 一个命题, 断定它真, 能推出它假；断定它假，能推出它真。这就是悖论。

第二，集合论悖论，也叫罗素悖论。罗素在 1901 年提出。罗素依据概括规则, 构造一集合 S, 它以所有不以自己为元素的集合, 作为自己的元素。问题是: S是否以自己为元素? 如果 S 以自己为元素, 那么由定义, S 的元素中不包括 \( \mathrm{S} \) ,即 \( \mathrm{S} \) 不以自己为元素; 如果 \( \mathrm{S} \) 不以自己为元素,那么由定义, \( \mathrm{S} \) 的元素中包括S，即S以自己为元素。

第三，理发师悖论。罗素在 1908 年提出。萨维尔村某个有刮胡子习惯的理发师, 给自己立条规矩: 给并且只给村民中不给自己刮胡子的人刮胡子。根据这条规矩, 这个理发师给不给自己刮胡子? 如果他给自己刮胡子, 根据规矩, 他不给自己刮胡子; 如果不给自己刮胡子, 则同样根据规矩, 他给自己刮胡子。理发师悖论和罗素悖论有相同结构, 但比罗素悖论好理解, 是罗素悖论的拟化形式。

第四，拜里悖论。英国人拜里在 1906 年提出。这里对拜里悖论稍加改写， 使之适合于用汉语表达。考虑摹状词:“不能用少于 100 个汉字描述出来的最小整数”, 这个摹状词本身就是对该整数的一种描述, 但它包括的汉字少于 100 个。

第五，涉嫌者悖论。我国逻辑工作者近年提出。甲、乙是某案的两个涉嫌者。甲说:“我没作案”；乙说:“我们两人中只有一个说真话”。如果乙说真话， 则甲说假话，因而甲作案。如果乙说假话，则有两种可能:第一，两人都说真话; 第二, 两人都说假话。第一种可能性不成立, 因为已假设乙说假话, 因而只能是两人都说假话，所以甲作案。乙说真话或乙说假话，二者必居其一。因此， 不论事实上甲是否作案，逻辑的结论总是甲作案。

悖论的特征是, 从真实性难以怀疑的前提, 合乎逻辑地引出矛盾的结论。对于悖论的本质, 大致有三种意见: 第一, 悖论涉及的是逻辑矛盾, 必须排除; 第二, 悖论涉及的是辩证矛盾; 第三, 悖论涉及的是不同于逻辑矛盾和辩证矛盾的思维矛盾。关于悖论的成因, 有的认为是语言的自我指涉, 有的认为是混淆语言的不同层次, 有的认为是现实矛盾在思维中的反映。悖论是对人类日常思维的挑战, 是对逻辑学的挑战。对悖论的研究, 推动逻辑学、数学、哲学等学科理论的发展。

附带提及《墨经》中的几个悖论。《墨经》把违背矛盾律，自相矛盾的现象统称为 “悖”，即悖谬的言论或论证。《经下》 和 《经说下》 以 “言为尽悖”、“非诽”、“学无益”、“知之否之足用”等为例，揭示了悖谬性命题的虚假性。

(1)“言为尽悖”，即一切言论都是虚假的。《经下》说:“以言为尽悖，悖， 说在其言。”即 “一切言论是虚假的” 自相矛盾, 论证的理由在于 “一切言论是虚假的” 本身是言论。《经说下》解释说: “悖，不可也。之人之言可，是不悖， 则是有可也。之人之言不可，以当，必不当。”意即:虚假就是不成立。如果这个人这个言论成立，就是有并不虚假的言论，有成立的言论。如果这个人这个言论不成立，认为它恰当必然不恰当。

《墨经》指出, 论证的关键是 “说在其言”, 即 “一切言论是虚假的” 中 “言论”、“虚假”的概念，涉及自身，自我相关。这是对悖论成因的深刻理解，用归谬法巧妙揭示论敌议论中的逻辑矛盾。

玄奘译印度陈那《因明正理门论》论自语相违似宗(自相矛盾的错误论题) 的举例, 是 “一切言皆是妄”[1]。与 “言为尽悖” 论同。亚氏在《形而上学》 中说:“说一切为假的人也使他自己成为虚假的。”② “如果一切命题是假的，则一切命题是假的这话本身也不是真的”③。

古希腊有 “说谎者” 悖论。克里特岛人爱庇门德说: “所有克里特岛人说的话都是谎话。”④ 如果这句话真，由于它也是克里特岛人说的话，则这句话本身也是谎话, 即假。如果这句话假, 能推出其矛盾命题 “有克里特岛人说的话不是谎话”，不能推出这句话真。这是一种不典型的语义悖论，后把“说谎者”悖论表述为 “我说的这句话假”[1]，是典型的语义悖论:由真可推假，由假可推真。 《墨经》批评的“言为尽悖”论，同爱庇门德的“说谎者”悖论相似。悖论是自相矛盾的恒假命题。语义悖论是涉及语言的意义、断定和真假等概念的悖论。 《墨经》总结语义悖论与印度西方逻辑对照如表 6-1。

---

①《理门论》说:“如立‘一切言皆妄’。”说的是，有人认为“一切言皆是妄”。陈那反驳说:“若如汝说，诸言皆妄，则汝所言，称可实事？即非是妄，一分实故，便违有法 ‘一切’之言。若汝所言，自是虚妄，余言不妄；汝今妄说，非妄作妄，汝语自妄，他语不妄，便违宗法言‘皆是妄’。故名自语相违。” 意思是说, 如果确实 “一切言皆妄” 的话, 那么这句话本身是否真实? 如果这句话本身是真实的, 则与 “一切言皆妄”的“一切”违背了；如果这句话本身是不真实的，即虚妄的，而同时其他的言语都是真实的，则又违反 “一切言皆是妄”的 “皆是妄”。所以，“一切言皆妄” 这样的话，属于 “自语相违”，即自相矛盾。参见中国逻辑史学会数据选编组:《中国逻辑史数据选・因明卷》, 130 页, 兰州, 甘肃人民出版社，1991。

② 英文表述是: While he says everything is false makes himself also false。参见 Edited by Jonathan Barnes, The Complete Works of Aristotle (Princeton University Press, 1984), p. 1599.

③ 英文表述是:If all are false it will not be true even to say all are false。参见上书, p. 1680。

④ 这种说法的根据来自《圣经》。《圣经·新约全书·提多书》(Holy Bible, The New Testament， Titus)说:“有克里特人中的一个本地先知说:‘克里特人常说谎话。’‘英文表述是:One of the Cre-tans, a prophet of their own, said, "Cretans are always liars.") 这个先知就是前 6 世纪的爱庇门德(Epimenides)。参见《圣经·中英文对照》(中文和合本、英文标准版)，371 页，上海，中国基督教三自爱国运动委员会、中国基督教协会，2008。

---

表 6-1 《墨经》总结语义悖论与印度西方逻辑对照

<table><tr><td>逻辑传统</td><td>语义悖论</td></tr><tr><td>墨辩逻辑</td><td>言为尽悖</td></tr><tr><td>印度逻辑</td><td>一切言皆妄</td></tr><tr><td>西方逻辑</td><td>一切命题是假的; 所有克里特岛人说的话都是谎话; 我正在说的这句话是假的</td></tr></table>

(2)“非讲”，即反对一切批评。《经下》说:“非诽者悖，说在(非)弗非。” 《经说下》解释说: “非诽，非己之诽也。不非诽，非可非也。(非) 不可非也， 是不非诽也。”“诽”是批评缺点错误。墨家认为提出 “非诽”(即反对一切批评) 这一论点的人，陷入自相矛盾。因为提出 “反对一切批评”，就连自己 “反对一切批评” 这一批评也反对了。如果不反对一切批评, 那么有错误就可以批评了。 如果有错误不能批评, 这本身也导致对 “反对一切批评” 论点的否定。因为对方正是把批评这一正常现象, 视为错误来反对的。墨家用归谬法揭示 “反对一切批评”论点的自相矛盾。

儒家主张 “为尊者讳，为亲者讳，为贤者讳”，孔子提倡 “父为子隐，子为父隐”。《经说上》批评儒家主张的“圣人有非而不非”(圣人见人有非，不非其非，即不批评其错误)。墨家认为批评是正常的。《经上》定义说:“诽，明恶也。” “诽”即非人之非，批评别人的错误。《经下》说“诽之可否”，“说在可非”，《经说下》说 “论讲之可不可以理”，即讨论批评的可否，以是否合乎道理为标准。

(3)“学无益”，即主张学习是没有益处的。《经下》说:“学之益也，说在诽者。”《经说下》解释说:“以为不知学之无益也，故告之也，是使知学之无益也， 是教也。以学为无益也教，悖。”即学习是有益的，因为反对这一论点的人，必然陷入自相矛盾。对方认为人们不知道 “学无益” 的论点，所以告诉别人，教别人，这等于否定 “学无益”，而承认学有益。墨家用归谬法，揭示 “学无益” 论的自相矛盾。

---

① 这个典型的语义悖论, 是由麦加拉学派的欧几里得 (Euclid of Megara, 公元前 450 一前 380) 的学生欧布里得 (Eubulides of Miletus, 公元前 4 世纪) 提出来的。英文表述是: Does someone lie when saying he lies? 参见 Anton Dumitriu: History of Logic (Abacus Press, 1977), p. 130.

---

(4)“知之否之足用”，即认为只要知道自己是知道还是不知道就足够用了。 《经下》说:“知知之否之足用也悖，说在无以也。”《经说下》解释说: “论之非知无以也。”即 “知道自己是知道，还是不知道，就够用了” 的论点，是自相矛盾的。因为讨论它, 是想让人知道它, 别人若是仅宣称自己不知道它, 你肯定会认为不够用。这是用归谬法, 揭示论敌的自相矛盾。

《论语·为政》说:“知之为知之，不知为不知，是知也。”《老子》第七十一章说:“知不知，上。不知知，病。夫唯病病，是以不病。圣人不病，以其病病， 是以不病。”(知道自己有所不知，是最好的。以不知为知，是弊病。正因为以弊病为弊病, 所以不发生弊病。圣人之所以不发生弊病, 就是因为以弊病为弊病, 所以不发生弊病。古人有时说话，故意把话说得像绕口令，以引人注意)这就是 《墨经》批评的“知知之否之足用”的论点。

墨家主张积极求知(特别是自然知识)，反对道儒两家对知识的消极态度。 《墨经》对悖论的归谬反驳, 与印度、西方逻辑相通, 说明东西方人类思维规律的一致性。

## 第三节 排中律

## 一、什么是排中律

排中律的内容是:在同一思维过程中，矛盾命题不能同假，必有一真。排中律的公式是:

## A 或者非 A

A 表示任一命题。“A 或者非 A”，表示矛盾命题不能同假，必有一真。

## 二、排中律的要求和违反排中律的逻辑错误

排中律的要求是:对两个矛盾命题，不能同时都否定，必须肯定其中之一。 违反这一要求的逻辑错误，称为 “不当两不可”，即对两个矛盾命题都否定。

如说:“这次的预测，是一次例行的科学预测，这样的预测我们以前做过很多，既不能算成功，也不能算不成功。” \( {}^{\left( 1\right) } \) 这一议论说 “这次预测不能算成功”， 是对 “这次预测成功” 命题的否定, 又说 “这次预测不能算不成功”, 是对 “这次预测不成功”命题的否定，而被否定的两个命题 “这次预测成功” 和 “这次预测不成功” 是矛盾命题，同时否定一对互相矛盾的命题，违反排中律的要求，犯 “不当两不可”的逻辑错误。

---

① 吕明合:《地震后，市政府为何成众矢之的》，载《南方周末》，2006-08-03。

---

又如: “说世上有鬼, 这是迷信, 我不同意。但要就此断定世上无鬼, 我也不同意。”这一议论对“世上有鬼”和 “世上无鬼”两个互相矛盾的命题，同时都否定，违反排中律的要求，犯“不当两不可”的逻辑错误。

《墨子·经说下》说:“辩也者，或谓之是，或谓之非，当者胜也。”这句话可解释为: 就任一对象, 如就任一动物 a 而言, 确立一对矛盾命题, 如 “a 是牛”和 “a 不是牛”，不能够两者都假，都不成立，其中必有一“当”(即真)的一方，这一“当”(即真)的一方，就是在辩论中胜利的一方。这是在古代百家争鸣辩论的实践中, 发现了逻辑排中律的内容。

对两个互相反对的命题，同时都否定，不违反排中律的要求。如:“我不同意所有的人都要有信仰，我也不同意所有的人都不要有信仰。”这一议论，不违反排中律的要求, 因为它所否定的两个命题, 是同一素材 (同样主谓项) 的全称肯定和全称否定, 它们之间是互相反对的关系。

有一种复杂问语, 如某宿舍失窃, 保安人员问其中一位住宿者: “你以后是否还偷东西?”对复杂问语的回答，不能简单套用排中律。表面上看， “我以后还偷东西”和 “我以后不再偷东西” 是两个矛盾命题, 根据排中律, 必须肯定其中之一。但肯定其中任何一个命题, 对事实上从未偷过东西的被提问者来说, 都是不恰当的。复杂问语预设一个对被提问者不利的前提: 被提问者偷过东西。对复杂问语的恰当回答, 是针对问题的预设, 而不是针对问题本身。

## 三、矛盾律和排中律的区别

矛盾律和排中律的区别是:

第一, 适用范围不同: 矛盾律适用于矛盾和反对命题, 排中律只适用于矛盾命题。

第二, 逻辑要求不同: 矛盾律要求, 对矛盾和反对命题, 不能同时都肯定, 对矛盾命题必须否定其中之一, 对反对命题至少否定其中之一。排中律要求, 对矛盾命题, 不能同时都否定, 必须肯定其中之一。

第三, 逻辑错误不同: 违反矛盾律, 犯 “自相矛盾” 的错误。违反排中律, 犯“不当两不可”的错误。

## 第四节 充足理由律

## 一、什么是充足理由律

充足理由律的内容是:在论证中，论题的成立必须有充足理由，即论据真实, 并且从论据能推出论题。在论证中, 如果支持论题的论据不真实, 或者论据推不出论题, 则论题自身即使是真实的命题, 也不具备充足理由, 这样的论证违反充足理由律, 缺乏论证性和说服力。

充足理由律是对论证而言的。论证是推理的运用。一个推理, 如果把它的结论看作论题, 前提看作论据, 推理也可看作论证, 适用充足理由律。充足理由律的公式是:

\[
\left( {\mathrm{A} \land  \left( {\mathrm{A} \rightarrow  \mathrm{B}}\right) }\right)  \rightarrow  \mathrm{B}
\]

A、B 分别表示任一命题。其涵义是, 在一个论证中, 要断定论题 B 真, 必须满足:第一，论据 A 真；第二，从论据 A 能推出论题 B。

## 二、充足理由律的要求和违反充足理由律的逻辑错误

充足理由律作用于论证, 有三条要求:

第一，要有论据，即 “持之有故”。违反这一要求的错误，称为 “无理由”， 即 “持之无故”。这是违反充足理由律的极端形式。在长期的封建专制社会，皇帝的话被叫作 “圣旨”，被封为 “绝对真理”，人们必须绝对服从。皇帝可以只说一个论题, 而不列举论据, 进行论证。如 “就是好” 就是典型的不讲理和无论证的表达。

第二，论据要真实。违反这一要求的错误，称为 “理由虚假”。充足理由律只规定，如果一个论证的论据虚假，则其结论就不具备充足理由，因而该论证违反充足理由律。至于确定某个论据是否真实, 不是逻辑问题, 是实践和具体科学的问题。

第三，论据能推出结论。违反这一要求的错误，称为 “推不出来”。 “推不出来” 有两种类型: 一是形式的推不出来; 二是非形式的推不出来。

形式的推不出来, 指从前提到结论的推理, 违反推理的形式规则。如某女士被控告用砒霜在食物中下毒害死丈夫，指控的根据是 “其丈夫尸体中检验出砒霜成分”。有人指出该指控的推理形式有误:

如果是食砒霜中毒而死，则尸体中存有砒霜成分。

尸体中存有砒霜成分。

所以，是食砒霜中毒而死。

这个推理形式, 是充分条件假言推理由肯定后件到肯定前件的无效式, 因而该指控违反充足理由律, 犯了 “推不出来” 的错误 (进一步检验死者棺材周围泥土中的砒霜成分，确认尸体中被检验出的砒霜成分，是由周围泥土渗入)。

非形式的 “推不出来” 有各种形式, 如 “理由不相干”、“夸大相关程度”等。

1. “理由不相干”。“理由不相干” 指用与论题无关的、推不出论题的论据进行牵强论证的错误。胡适在《治学方法》一文中说:“譬如你说某人偷了你的表， 你一定要拿出证据来。假如你说因为昨天晚上某人打了他的老婆，所以证明他偷了你的表；这个证明就不能成立。因为打老婆与偷表并没有关系。”“就算你修辞得好, 讲得天花乱坠, 也是没有用的。因为不相干的证据不算是证据。”

2. “夸大相关程度”。有些理由与论题虽有某种关联, 但若 “夸大相关程度”，也会犯“推不出来”的错误。有则电视新闻报道某市环境卫生大队工人的生活，说该队工人，开始存在“工资低、社会地位低、住房难、找对象难”等问题, “后经领导组织学习, 做思想工作, 解决了这些问题”。

“经领导组织学习，做思想工作”的理由，虽与结论“解决了工资、地位、 住房、对象等问题”有较弱的相关程度, 但被夸大后, 说仅靠 “经领导组织学习，做思想工作”，就 “解决了工资、地位、住房、对象等问题”，犯 “推不出来”的逻辑错误, 属于牵强附会, 强词夺理, 缺乏论证性和说服力。

## 练习题

## 一、以下各组命题或命题形式, 哪些互相矛盾, 哪些互相反对?

1. “所有交通事故都是可以避免的” 与 “有些交通事故不是可以避免的”。

2. “所有交通事故都不是可以避免的” 与 “有些交通事故是可以避免的”。

3. “所有交通事故是可以避免的” 与 “所有交通事故不是可以避免的”。

4. “所有交通事故都是可以避免的” 与 “这个交通事故不是可以避免的”。

5. "p 并且 q" 与 “非 p 并且非 q"。

6. “p 并且 q” 与 “或者非 p 或者非 q”。