## 第 4 章 一阶理论

### 4.1 导 言

在前面几章中, 我们已经看到用形式化方法 (公理化的、外延的) 可以相对完美地整理出通常使用的逻辑规律; 在本章中, 我们将进一步看到这种方法能够把握相当一部分数学真理; 在下一章中, 我们会揭示形式化方法更加深刻的特性。

本章题目中的 “一阶” 这一定语表明，我们会基于一阶语言进行相应的讨论。但这并不意味着，其他的形式语言，如命题语言、高阶语言或者模态语言不能用于这种形式化的工作。之所以如此, 是因为在具体的数学分支中, 这种形式化的工作主要是基于一阶语言进行的, 并且此间已有一些自然而深刻的结果, 以之为典范, 或许可以使我们更加深入有效地了解形式化方法。

### 4.2 结构与理论

一个理论总是基于一个给定的语言试图对一定范围里的 (数学) 真理 \( {}^{\text{ ⓫ }} \) 进行梳理和总结。当然, 就目前而言, 这一点至少对一部分读者还是相对模糊的, 不过在接下来的主体部分我们会进行相对深入的探讨, 随之而来, 这些也会越来越清晰。就如在建造一个建筑物之前需要做打地基等这样的准备工作那样, 我们也需要对所基于的基本概念框架以及相应的基本结果进行一个适当的梳理，本节的主要任务就是完成这一工作。

#### 4.2.1 归约与膨胀

在这一小节里, 我们将主要学习语言和结构的归约与膨胀、结构的 (原子) 图与初等图这些基本概念。

---

① 显然, 理论的范围要广得多, 除了各种数学理论外, 我们还可能碰到物理理论、经济学理论、哲学理论等等。不过, 到目前为止, 对数学理论的这种讨论是最为成熟的, 因此我们在后面的介绍也主要限于此。

---

我们知道, 在自然数上单单给定加法运算的概念就可以进行一些探讨了, 从而使我们了解到关于自然数及加法的部分性质, 比如, 加法具有交换律、结合律等这样的性质。 我们还可以进一步添上乘法运算, 进而讨论乘法对加法的分配律。总而言之, 对一个给定的论域，我们可以考虑让其携带不同的常量、关系、函数。这种添加或减少不同的常量、关系、函数的操作自然地就导出了结构间的归约与膨胀的概念, 与之相对应, 还有语言间的归约与膨胀的概念。

定义 4.2.1. 设 \( {\mathcal{L}}_{1},{\mathcal{L}}_{1}^{ * } \) 为一阶语言。称语言 \( {\mathcal{L}}_{1}^{ * } \) 是 \( {\mathcal{L}}_{1} \) 的膨胀,相应地,称 \( {\mathcal{L}}_{1} \) 是 \( {\mathcal{L}}_{1}^{ * } \) 的归约,如果 \( \operatorname{sig}{\mathcal{L}}_{1}^{ * } \supseteq  \operatorname{sig}{\mathcal{L}}_{1} \) 。

定义 4.2.2. 设 \( \mathcal{M} = \left( {M, I}\right) \) 为 \( {\mathcal{L}}_{1} \) -结构, \( \mathcal{N} = \left( {N, J}\right) \) 为 \( {\mathcal{L}}_{1}^{ * } \) -结构。称 \( \mathcal{N} \) 是 \( \mathcal{M} \) 的膨胀, 相应地,称 \( \mathcal{M} \) 是 \( \mathcal{N} \) (在 \( {\mathcal{L}}_{1} \) 上) 的归约,记为 \( \mathcal{M} = \mathcal{N} \upharpoonright  {\mathcal{L}}_{1} \) ,如果

(1) \( {\mathcal{L}}_{1}^{ * } \) 是 \( {\mathcal{L}}_{1} \) 的膨胀;

(2) \( M = N \)

(3)任给 \( {\mathcal{L}}_{1} \) 的非逻辑符号，其在 \( \mathcal{M} \) 和在 \( \mathcal{N} \) 上的解释都是相同的。

有些时候，我们会通过给一个结构的论域里的一些元素 “起名字” 而膨胀该结构，为了讨论上的便利，我们做如下的约定:

设 \( \mathcal{M} \) 为 \( {\mathcal{L}}_{1} \) -结构, \( A \) 是 \( \mathcal{M} \) 的论域 \( M \) 的一个非空子集,那么语言 \( {\mathcal{L}}_{1}^{A} \) 是 \( {\mathcal{L}}_{1} \) 这样的膨胀: \( \operatorname{sig}{\mathcal{L}}_{1}^{A} = \operatorname{sig}{\mathcal{L}}_{1} \cup  \{ \underline{a} \mid  a \in  A\} \) ,即相对于 \( A \) 中的每个元素,增加一个新常量符号,其余保持不变; 对应地, \( \mathcal{M} \) 的 \( A \) 膨胀是一个 \( {\mathcal{L}}_{1}^{A} \) 结构,记为 \( {\mathcal{M}}^{A} \) ,其中各 \( \underline{a} \) 为新的常量符号,它们在 \( {\mathcal{M}}^{A} \) 中的解释即相应的元素 \( a \) ,即 \( {\underline{a}}^{{\mathcal{M}}^{A}} = a \) 。

借助上述的“膨胀”概念，我们可以用语言 “描画” 给定结构的 “形态”，因此有下面的 (原子) 图以及初等图的概念, 它们在本质上是一种更加复杂的 “乘法表”, 但是会给我们讨论结构间的关系带来便利，这在后面的讨论中可以看到。

定义 4.2.3. 设 \( \mathcal{M} \) 为 \( {\mathcal{L}}_{1} \) -结构。

(1)令 \( \mathrm{d}\left( \mathcal{M}\right)  \triangleq  \left\{  {\phi \text{ 为 }{\mathcal{L}}_{1}^{A}}\right. \) 原子语句 \( \left. {\mid {\mathcal{M}}^{A} \vDash  \phi }\right\} \) ，称之为 \( \mathcal{M} \) 的(原子)图；

(2)令 \( \operatorname{ed}\left( \mathcal{M}\right)  \triangleq  \left\{  {\phi \text{ 为 }{\mathcal{L}}_{1}^{A}}\right. \) 语句 \( \left. {\mid {\mathcal{M}}^{A} \vDash  \phi }\right\} \) ，称之为 \( \mathcal{M} \) 的初等图。

#### 4.2.2 结构间关系

在前面我们已经提到, 一个一阶理论是对一定范围内的数学真理的某种梳理和总结。 这里的 “一定范围” 主要是指, 这种整理是关于某一个或者某一类数学对象或者数学结构的。当我们手里有一类数学结构时, 它们之间自然会有同态、同构等等这样的关系; 与此同时, 我们手里现在又有了可以用来描述这些数学结构的形式语言。在这一小节里, 我们将会了解, 由于形式语言的介入, 数学结构间的关系会呈现得更加丰富。同时, 我们也可以从语言的角度了解那些已有的数学结构间的关系。

定义 4.2.4. 设 \( {\mathcal{L}}_{1} \) 为给定的语言, \( \mathcal{M} = \left( {M, I}\right) \text{ 、 }\mathcal{N} = \left( {N, J}\right) \) 为 \( {\mathcal{L}}_{1} \) -结构, \( h \) 为从 \( M \) 到 \( N \) 的映射。

(1)称 \( h \) 为同态映射 \( {}^{\text{ ⓫ }} \) ，如果它满足:

(a) 对任意的常量符号 \( c \) ,

\[
h\left( {c}^{\mathcal{M}}\right)  = {c}^{\mathcal{N}};
\]

(b) 对任意的 \( n \) 元关系符号 \( R \) ,对任意的 \( {a}_{1},\cdots ,{a}_{n} \in  M \) ,

\[
I\left( R\right) \left( {{a}_{1},\cdots ,{a}_{n}}\right)  \Leftrightarrow  J\left( R\right) \left( {h\left( {a}_{1}\right) ,\cdots , h\left( {a}_{n}\right) }\right) ;
\]

(c) 对任意的 \( n \) 元函数符号 \( F \) ,对任意的 \( {a}_{1},\cdots ,{a}_{n} \in  M \) ,

\[
h\left( {I\left( F\right) \left( {{a}_{1},\cdots ,{a}_{m}}\right) }\right)  = J\left( F\right) \left( {h\left( {a}_{1}\right) ,\cdots , h\left( {a}_{m}\right) }\right) \text{ 。 }
\]

(2)称 \( h \) 为嵌入映射，如果 \( h \) 是同态映射且是单射。

(3)称 \( h \) 为同构映射，记为 \( h : \mathcal{M} \cong  \mathcal{N} \) ，如果 \( h \) 是同态映射且是双射。

定义 4.2.5. 设 \( {\mathcal{L}}_{1} \) 为给定的语言, \( \mathcal{M},\mathcal{N} \) 为 \( {\mathcal{L}}_{1} \) -结构。称 \( \mathcal{M} \) 与 \( \mathcal{N} \) 同构,记为 \( \mathcal{M} \cong  \mathcal{N} \) , 如果存在 \( h \) 为从 \( \mathcal{M} \) 到 \( \mathcal{N} \) 的同构映射。

在数学上, 同构的结构在某种意义上是 “同一” 的。在引入形式语言后, 自然又增加了语言上不可分辨的概念，即不存在语句，在两个结构上一真一假，我们称这样的两个结构是初等等价的。

定义 4.2.6. 设 \( {\mathcal{L}}_{1} \) 为给定的语言, \( \mathcal{M},\mathcal{N} \) 为 \( {\mathcal{L}}_{1} \) -结构。称 \( \mathcal{M} \) 与 \( \mathcal{N} \) 初等等价,记为 \( \mathcal{M} \equiv  \mathcal{N} \) , 如果 \( \operatorname{Th}\left( \mathcal{M}\right)  = \operatorname{Th}\left( \mathcal{N}\right) \) 。

---

① 有一部分教科书 (比如 274, 第 179 页]、[25, 第 70-71 页]、[110, 第 5 页] 等) 对同态映射的定义会略有不同, 关于条件 (b) 它们只要求一个方向,即对任意的 \( n \) 元关系符号 \( R \) ,对任意的 \( {a}_{1},\cdots ,{a}_{n} \in  M, I\left( R\right) \left( {{a}_{1},\cdots ,{a}_{n}}\right)  \Rightarrow \; J\left( R\right) \left( {h\left( {a}_{1}\right) ,\cdots , h\left( {a}_{n}\right) }\right) \) 。本书之所以采用现在这种形式,除了因为它可能更流行之外 (比如 255,第 99 页) 149,第 94 页]、[108, 第 115 和 124 页] 等)，还因为在其基础上定义嵌入、同构等其他映射时会比较简洁。各种教科书对嵌入、同构等其他映射的定义都是一样的。

---

同构的结构在语言上是不可分辨的。

定理 4.2.7. 设 \( {\mathcal{L}}_{1} \) 为给定的语言, \( \mathcal{M},\mathcal{N} \) 为 \( {\mathcal{L}}_{1} \) -结构。如果 \( \mathcal{M} \cong  \mathcal{N} \) ,那么 \( \mathcal{M} \equiv  \mathcal{N} \) 。 习题 4.2.8. 证明定理 4.2.7。

一个自然的问题是:定理 4.2.7 的逆命题是否成立，即语言上不可分辨的结构是否也会是同构的? 情况有点儿复杂。对这一问题本身，其答案是否定的，我们稍后讨论这一点。但是, 一旦我们加上相应的限制——如果我们限制在有穷领域里, 那么我们就能得到肯定的答案 \( {}^{\text{ ⓫ }} \) 。

定理 4.2.9. 设 \( {\mathcal{L}}_{1} \) 为给定的语言, \( \mathcal{M},\mathcal{N} \) 为 \( {\mathcal{L}}_{1} \) -结构, \( \mathcal{M} \) 是有穷的。如果 \( \mathcal{M} \equiv  \mathcal{N} \) ,那么 \( \mathcal{M} \cong  \mathcal{N} \) 。

证明: 用反证法证明。假设有 \( {\mathcal{L}}_{1} \) -结构 \( \mathcal{N} \) 使得 \( \mathcal{M} \equiv  \mathcal{N} \) 但 \( \mathcal{M} \ncong  \mathcal{N} \) 。

不妨设 \( \left| M\right|  = n \) ,其中 \( n \geq  1 \) 。令 \( \chi \) 表示句子 “恰好有 \( n \) 个元素”,那么 \( \mathcal{M} \vDash  \chi \) ,进而根据 \( \mathcal{M} \equiv  \mathcal{N} \) 得 \( \mathcal{N} \vDash  \chi \) ,从而 \( \left| N\right|  = n \) 。那么,从 \( M \) 到 \( N \) 总共有 \( m = n \) ! 个双射,枚举它们为 \( \left\langle  {{h}_{i} \mid  1 \leq  i \leq  m}\right\rangle \) 。

由于 \( \mathcal{M} \ncong  \mathcal{N} \) ,因此这些双射都不是同构映射,因此对每个 \( {h}_{i} \) ,可取公式 \( {\phi }_{i}\left( {{x}_{1},\cdots ,{x}_{n}}\right) \) , 使得

\[
\mathcal{M} \vDash  {\phi }_{i}\left\lbrack  {{a}_{1},\cdots ,{a}_{n}}\right\rbrack  \text{ 并且 }\mathcal{N} \vDash  \neg {\phi }_{i}\left\lbrack  {{h}_{i}\left( {a}_{1}\right) ,\cdots ,{h}_{i}\left( {a}_{n}\right) }\right\rbrack  \text{ 。 } \tag{4.2.1}
\]

这些 \( {\phi }_{i}\left( {{x}_{1},\cdots ,{x}_{n}}\right) \) 可以这样选取: 由于 \( {h}_{i} \) 不是 \( \mathcal{M} \) 与 \( \mathcal{N} \) 之间的同构映射,因此定义 4.2.4 中的某些条件将不被满足,比如,假如其中的条件 \( \left( a\right) \) 不被满足,即有常量符号 \( c \) 使得 \( h\left( {c}^{\mathcal{M}}\right)  \neq  {c}^{\mathcal{N}} \) 。不妨设 \( {c}^{\mathcal{M}} = {a}_{j} \) ,那么可取

\[
{\phi }_{i}\left( {{x}_{1},\cdots ,{x}_{n}}\right)  = \mathop{\bigwedge }\limits_{{1 \leq  l \leq  j - 1}}{x}_{l} \simeq  {x}_{l} \land  {x}_{j} \simeq  c\mathop{\bigwedge }\limits_{{j + 1 \leq  l \leq  n}}{x}_{l} \simeq  {x}_{l} \circ
\]

不满足其他的条件时,也可确定相应的公式 \( {\phi }_{i}\left( {{x}_{1},\cdots ,{x}_{n}}\right) \) 。

进而令

\[
\psi  = \mathop{\bigwedge }\limits_{{1 \leq  i \neq  j \leq  n}}{x}_{i} \neq  {x}_{j}
\]

\[
\phi  = \exists {x}_{1}\cdots \exists {x}_{n}\left( {{\phi }_{1} \land  \cdots  \land  {\phi }_{m} \land  \psi }\right) \text{ 。 }
\]

那么 \( \mathcal{M} \vDash  \phi \) ,从而 \( \mathcal{N} \vDash  \phi \) ,进而有 \( 1 \leq  k \leq  m \) 使得

\[
\mathcal{N} \vDash  {\phi }_{1} \land  \cdots  \land  {\phi }_{m} \land  \psi \left\lbrack  {{h}_{k}\left( {a}_{1}\right) ,\cdots ,{h}_{k}\left( {a}_{n}\right) }\right\rbrack  ,
\]

---

① 这种有穷与无穷间的分叉并不少见，有兴趣的读者可以参阅相关的集合论著作，比如 [116, 257]。

---

这样就会有

\[
\mathcal{N} \vDash  {\phi }_{k}\left\lbrack  {{h}_{k}\left( {a}_{1}\right) ,\cdots ,{h}_{k}\left( {a}_{n}\right) }\right\rbrack  {|}_{ \circ  }
\]

但是这与(4.2.1)矛盾。

定义 4.2.10. 设 \( \mathrm{i} \) 是从 \( A \) 到 \( B \) 的函数。

(1)称 \( \mathrm{i} \) 为包含映射 \( \mathbb{O} \) ，如果任给 \( a \in  A \) 都有 \( \mathrm{i}\left( a\right)  = a \) 。

(2)特别地，当 \( A = B \) 时，称 \( \mathrm{i} \) 为恒等映射，记为 \( {\mathrm{{id}}}_{A} \) 。

定义 4.2.11. 设 \( {\mathcal{L}}_{1} \) 为给定的语言, \( \mathcal{M} = \left( {M, I}\right) \) 和 \( \mathcal{N} = \left( {N, J}\right) \) 为 \( {\mathcal{L}}_{1} \) -结构,并且 \( M \subseteq  N \) 。 称 \( \mathcal{M} \) 为 \( \mathcal{N} \) 的子结构,相应地,称 \( \mathcal{N} \) 为 \( \mathcal{M} \) 的扩充结构,记为 \( \mathcal{M} \subseteq  \mathcal{N} \) ,如果包含映射 \( \mathrm{i} : M \rightarrow  N \) 为嵌入映射。

借助相应的语言，也可以给出这种“子结构”关系的一种等价的定义。

定理 4.2.12. 设 \( {\mathcal{L}}_{1} \) 为给定的语言, \( \mathcal{M},\mathcal{N} \) 为 \( {\mathcal{L}}_{1} \) -结构。那么下面二者等价:

(1) \( \mathcal{M} \subseteq  \mathcal{N} \) ;

(2)对任意原子公式 \( \phi \left( {{x}_{1},\cdots ,{x}_{n}}\right) \) 和任意 \( {a}_{1},\cdots ,{a}_{n} \in  M \) 都有 \( \mathcal{M} \vDash  \phi \left\lbrack  {{a}_{1},\cdots ,{a}_{n}}\right\rbrack \) 当且仅当 \( \mathcal{N} \vDash  \phi \left\lbrack  {{a}_{1},\cdots ,{a}_{n}}\right\rbrack \) 。

习题 4.2.13. 证明定理 4.2.12。

进一步地, 借助相应的语言, 可以引入更加特别的嵌入映射与子结构的子类, 它们颇为重要。

定义 4.2.14. 设 \( {\mathcal{L}}_{1} \) 为给定的语言, \( \mathcal{M},\mathcal{N} \) 为 \( {\mathcal{L}}_{1} \) -结构。

(1)设 \( h : M \rightarrow  N \) 。称 \( h \) 是初等嵌入映射 \( @ \) ，记为 \( h : \mathcal{M} \hookrightarrow  \mathcal{N} \) 。如果对任意的公式 \( \phi \left( {{x}_{1},\cdots ,{x}_{n}}\right) \) 和任意的 \( {a}_{1},\cdots ,{a}_{n} \in  M \) 都有

\[
\mathcal{M} \vDash  \phi \left\lbrack  {{a}_{1},\cdots ,{a}_{n}}\right\rbrack  \text{ 当且仅当 }\mathcal{N} \vDash  \phi \left\lbrack  {h\left( {a}_{1}\right) ,\cdots , h\left( {a}_{n}\right) }\right\rbrack  \text{ ; }
\]

(2)称 \( \mathcal{M} \) 是 \( \mathcal{N} \) 的初等子结构，记为 \( \mathcal{M} \prec  \mathcal{N} \) ，如果包含映射 \( \mathrm{i} : M \rightarrow  N \) 是初等嵌入映射。

定理 4.2.15. 设 \( {\mathcal{L}}_{1} \) 为给定的语言, \( \mathcal{M},\mathcal{N} \) 为 \( {\mathcal{L}}_{1} \) -结构,如果有从 \( \mathcal{M} \) 到 \( \mathcal{N} \) 的初等嵌入映射 \( h : \mathcal{M} \hookrightarrow  \mathcal{N} \) ,那么 \( \mathcal{M} \equiv  \mathcal{N} \) 。

---

① 在本章中还会使用到一些类似于包含映射这样的初等集合论概念和结果，我们会在相应的地方给出适当的定义、说明。关于集合论方面的更多的内容, 详见 [116, 257]。

② 初等嵌入映射都是单射，请读者自行思考这一结论。

---

习题 4.2.16. 证明定理 4.2.15。

推论 4.2.17. 设 \( {\mathcal{L}}_{1} \) 为给定的语言, \( \mathcal{M},\mathcal{N} \) 为 \( {\mathcal{L}}_{1} \) -结构,如果 \( \mathcal{M} \prec  \mathcal{N} \) ,那么 \( \mathcal{M} \equiv  \mathcal{N} \) 。

一个自然的问题是: 如果 \( \mathcal{M} \) 是 \( \mathcal{N} \) 的子结构,那么是否只要它们是初等等价的,就一定能保证 \( \mathcal{M} \) 是 \( \mathcal{N} \) 的初等子结构? 答案是否定的。

示例 4.2.18. 设 \( \mathcal{M} = \left( {\mathbb{N}-\{ 0\} , < }\right) ,\mathcal{N} = \left( {\mathbb{N}, < }\right) \) ,那么 \( \mathcal{M} \subseteq  \mathcal{N} \) 且 \( \mathcal{M} \equiv  \mathcal{N} \) ,但是 \( \mathcal{M} \nprec  \mathcal{N} \) 。

证明: 首先,取映射 \( f : a \mapsto  a + 1 \) ,那么 \( f \) 为 \( \mathcal{M} \) 与 \( \mathcal{N} \) 间的同构映射,因此据定理 4.2.7 有 \( \mathcal{M} \equiv  \mathcal{N} \) 。其次,取公式 \( \phi \left( x\right)  = \exists y\left( {y < x}\right) \) ,那么 \( \mathcal{N} \vDash  \phi \left\lbrack  1\right\rbrack \) ,但是 \( \mathcal{M} \mathrel{\nvDash } \phi \left\lbrack  1\right\rbrack \) ,因此 \( \mathcal{M} \nprec  \mathcal{N} \) 。

借助前一节里引入的 (原子) 图与初等图的概念, 可以从语言描述的角度来刻画结构间的关系。

定理 4.2.19. 设 \( {\mathcal{L}}_{1} \) 为给定的语言, \( \mathcal{M},\mathcal{N} \) 为 \( {\mathcal{L}}_{1} \) -结构,那么下面二者等价:

(1) \( \mathcal{M} \) 可嵌入 \( \mathcal{N} \) ；

(2) \( \mathcal{N} \) 可膨胀成为 \( \mathcal{M} \) 的(原子)图的一个模型。

定理 4.2.20. 设 \( {\mathcal{L}}_{1} \) 为给定的语言, \( \mathcal{M},\mathcal{N} \) 为 \( {\mathcal{L}}_{1} \) -结构,那么下面二者等价:

(1) \( \mathcal{M} \) 可初等嵌入 \( \mathcal{N} \) ；

(2) \( \mathcal{N} \) 可膨胀成为 \( \mathcal{M} \) 的初等图的一个模型。

习题 4.2.21. 证明定理 4.2.19 和定理 4.2.20

由定理 4.2.9 我们可知, 非平凡的初等子结构只可能出现在无穷情形中, 而一旦牵涉到无穷, 情况就会变得相对复杂。下面的定理则为我们展现了初等子结构的实质, 同时它使用起来也相对便利。

定理 4.2.22 (沃特 \( {}^{\text{ ⓫ }} \) -塔斯基判据). 设 \( {\mathcal{L}}_{1} \) 为给定的语言, \( \mathcal{M},\mathcal{N} \) 为 \( {\mathcal{L}}_{1} \) -结构且 \( \mathcal{M} \) 是 \( \mathcal{N} \) 的子结构。则下面二者等价:

(1) \( \mathcal{M} \prec  \mathcal{N} \) ;

(2)对任意形如 \( \exists {x\phi }\left( {x,{x}_{1},\cdots ,{x}_{n}}\right) \) 的公式和任意的 \( {a}_{1},\cdots ,{a}_{n} \in  M \) ,如果

\[
\mathcal{N} \vDash  \exists {x\phi }\left\lbrack  {x,{a}_{1},\cdots ,{a}_{n}}\right\rbrack  ,
\]

那么有 \( a \in  M \) 使得 \( \mathcal{N} \vDash  \phi \left\lbrack  {a,{a}_{1},\cdots ,{a}_{n}}\right\rbrack \) 。

---

① Vaught, R. L., 1926-2001, 美国数学家。

---

证明: \( \left( 1\right)  \Rightarrow  \left( 2\right) \) 任取公式 \( \exists {x\phi }\left( {x,{x}_{1},\cdots ,{x}_{n}}\right) \) 和 \( {a}_{1},\cdots ,{a}_{n} \in  M \) 。设 \( \mathcal{N} \vDash  \exists {x\phi }\left\lbrack  {x,{a}_{1},\cdots ,{a}_{n}}\right\rbrack \) , 则由 \( \mathcal{M} \prec  \mathcal{N} \) 得 \( \mathcal{M} \vDash  \exists {x\phi }\left\lbrack  {x,{a}_{1},\cdots ,{a}_{n}}\right\rbrack \) 。因此有 \( a \in  M \) 使得 \( \mathcal{M} \vDash  \phi \left\lbrack  {a,{a}_{1},\cdots ,{a}_{n}}\right\rbrack \) ,再据初等性得 \( \mathcal{N} \vDash  \phi \left\lbrack  {a,{a}_{1},\cdots ,{a}_{n}}\right\rbrack \) 。

\( \left( 2\right)  \Rightarrow  \left( 1\right) \) 施归纳于公式复杂度,归纳证明: 任给公式 \( \phi \left( {{x}_{1},\cdots ,{x}_{n}}\right) \) 和 \( {a}_{1},\cdots ,{a}_{n} \in  M \) 都有 \( \mathcal{M} \vDash  \phi \left\lbrack  {{a}_{1},\cdots ,{a}_{n}}\right\rbrack \) 当且仅当 \( \mathcal{N} \vDash  \phi \left\lbrack  {{a}_{1},\cdots ,{a}_{n}}\right\rbrack \) 。只需说明 \( {\phi }_{i} = \exists {x\psi }\left( {x,{x}_{1},\cdots ,{x}_{n}}\right) \) 步骤可行,任取 \( {a}_{1},\cdots ,{a}_{n} \in  {M}_{ \circ  } \)

- 设 \( \mathcal{N} \vDash  \exists {x\psi }\left\lbrack  {x,{a}_{1},\cdots ,{a}_{n}}\right\rbrack \) ,据题设有 \( a \in  M \) 使得 \( \mathcal{N} \vDash  \psi \left\lbrack  {a,{a}_{1},\cdots ,{a}_{n}}\right\rbrack \) ,进而据归纳假设得 \( \mathcal{M} \vDash  \psi \left\lbrack  {a,{a}_{1},\cdots ,{a}_{n}}\right\rbrack \) 。因此 \( \mathcal{M} \vDash  \exists {x\psi }\left\lbrack  {x,{a}_{1},\cdots ,{a}_{n}}\right\rbrack \) 。

- 设 \( \mathcal{M} \vDash  \exists {x\psi }\left\lbrack  {x,{a}_{1},\cdots ,{a}_{n}}\right\rbrack \) ,则有 \( a \in  M \) 使得 \( \mathcal{M} \vDash  \psi \left\lbrack  {a,{a}_{1},\cdots ,{a}_{n}}\right\rbrack \) ,进而据归纳假设得 \( \mathcal{N} \vDash  \psi \left\lbrack  {a,{a}_{1},\cdots ,{a}_{n}}\right\rbrack \) 。因此, \( \mathcal{N} \vDash  \exists {x\psi }\left\lbrack  {x,{a}_{1},\cdots ,{a}_{n}}\right\rbrack \) 。

利用上述定理, 我们可以了解到这样一个有点出人意料的事实: 在只带有通常的小于关系的语言上, 有理数结构是实数结构的初等子结构, 进而, 这一语言无法区分它们。 示例 4.2.23. \( \left( {\mathbb{Q}, < }\right)  \prec  \left( {\mathbb{R}, < }\right) \) 。

证明: 只需说明,对任意的公式 \( \exists {x\phi }\left( {x,{x}_{1},\cdots ,{x}_{n}}\right) \) 和任意 \( {a}_{1},\cdots ,{a}_{n} \in  \mathbb{Q} \) ,如果 \( (\mathbb{R}, < \) ) \( \vDash  \exists {x\phi }\left\lbrack  {{a}_{1},\cdots ,{a}_{n}}\right\rbrack \) ,那么有 \( a \in  \mathbb{Q} \) 使得 \( \left( {\mathbb{R}, < }\right)  \vDash  \phi \left\lbrack  {a,{a}_{1},\cdots ,{a}_{n}}\right\rbrack \) 。

任意取定公式 \( \exists {x\phi }\left( {x,{x}_{1},\cdots ,{x}_{n}}\right) \) 和 \( {a}_{1},\cdots ,{a}_{n} \in  \mathbb{Q} \) 。设 \( {a}_{1} < {a}_{2}\cdots ,{a}_{n - 1} < {a}_{n} \) ,进一步假设 \( \left( {\mathbb{R}, < }\right)  \vDash  \exists {x\phi }\left\lbrack  {x,{a}_{1},\cdots ,{a}_{n}}\right\rbrack \) 。则有 \( b \in  \mathbb{R} \) 使得

\[
\left( {\mathbb{R}, < }\right)  \vDash  \phi \left\lbrack  {b,{a}_{1},\cdots ,{a}_{n}}\right\rbrack  \text{ 。 }
\]

对 \( b \) 所处的相对位置分情况讨论:

- \( b < {a}_{1} \) 。取 \( a \in  \mathbb{Q} \) 使得 \( a < {a}_{1} \) ,如下做映射 \( f : \mathbb{R} \rightarrow  \mathbb{R} \) :

\[
f\left( r\right)  = \left\{  \begin{array}{ll} \left( {r - b}\right)  + a & r \leq  b, \\  \frac{{a}_{1} - a}{{a}_{1} - b}\left( {r - b}\right)  + a & b < r < {a}_{1}, \\  r & {a}_{1} \leq  {r}_{ \circ  } \end{array}\right.
\]

- \( {a}_{n} < b \) 。取 \( a \in  \mathbb{Q} \) 使得 \( {a}_{1} < a \) ,如下做映射 \( f : \mathbb{R} \rightarrow  \mathbb{R} \) :

\[
f\left( r\right)  = \left\{  \begin{array}{ll} \left( {r - b}\right)  + a & b \leq  r, \\  \frac{a - {a}_{n}}{b - {a}_{n}}\left( {r - {a}_{n}}\right)  + {a}_{n} & {a}_{n} < r < b, \\  r & r \leq  {a}_{n}\text{ 。 } \end{array}\right.
\]

- \( {a}_{i} < b < {a}_{i + 1} \) ,其中 \( 1 \leq  i < n \) 。取 \( a = \frac{{a}_{i + 1} - {a}_{i}}{2} \) ,如下做映射 \( f : \mathbb{R} \rightarrow  \mathbb{R} \) :

\[
f\left( r\right)  = \left\{  \begin{array}{ll} r & {a}_{i + 1} \leq  r, \\  \frac{a - {a}_{i}}{{a}_{i + 1} - b}\left( {r - b}\right)  + a & b < r < {a}_{i + 1}, \\  \frac{b - {a}_{i}}{{a}_{i + 1} - b}\left( {r - {a}_{i}}\right)  + {a}_{i} & {a}_{i} < r \leq  b, \\  r & r < {a}_{i}\text{ 。 } \end{array}\right.
\]

上面三种情况里定义的 \( f \) 都是 \( \left( {\mathbb{R}, < }\right) \) 到其自身的同构映射,因此由

\[
\left( {\mathbb{R}, < }\right)  \vDash  \phi \left\lbrack  {b,{a}_{1},\cdots ,{a}_{n}}\right\rbrack
\]

得

\[
\left( {\mathbb{R}, < }\right)  \vDash  \phi \left\lbrack  {f\left( b\right) , f\left( {a}_{1}\right) ,\cdots , f\left( {a}_{n}\right) }\right\rbrack  ,
\]

此即

\[
\left( {\mathbb{R}, < }\right)  \vDash  \phi \left\lbrack  {a,{a}_{1},\cdots ,{a}_{n}}\right\rbrack  \text{ 。 }
\]

这样，据定理 4.2.22 得 \( \left( {\mathbb{Q}, < }\right)  \prec  \left( {\mathbb{R}, < }\right) \) 。

推论 4.2.24. \( \left( {\mathbb{Q}, < }\right)  \equiv  \left( {\mathbb{R}, < }\right) \) 。

这一推论也使我们得到了对定理 4.2.7 的逆命题的否定: \( \left( {\mathbb{Q}, < }\right) \) 是 \( \left( {\mathbb{R}, < }\right) \) 的子结构, 并且它们是初等等价的,但是它们的 “大小” 不同 \( {}^{\text{ ⓫ }} \) ，因此不是同构的。不过，如果允许使用更加复杂的非逻辑符号，我们在形式语言的层面上是能够区分 \( \mathbb{Q} \) 与 \( \mathbb{R} \) 的。

习题 4.2.25. 证明 \( \left( {\mathbb{Q}, < ,+, \times  }\right)  \text{ ≢ } \left( {\mathbb{R}, < ,+, \times  }\right) \) 。

#### 4.2.3 理论的性质

有了前面两个小节的基础之后, 我们可以正式开始谈论理论了。在本节里, 我们会回顾 “理论” “公理” 等基本概念的定义, 同时也会引入 “一致性” “范畴性” “完全性” 这三个在讨论理论时最常涉及的概念。在本小节里我们会初步了解关于理论的一些基本情况与基本性质。在本章的后半部分将介绍一些有意思的理论。

首先回顾下关于理论的定义 3.4.49: \( T \) 是一个 \( {\mathcal{L}}_{1} \) 语句集,称它为一个 \( {\mathcal{L}}_{1} \) -(一阶) 理论,如果它是演绎封闭的,即对任给的语句 \( \phi  \in  {\mathcal{L}}_{1} \) ,若 \( T \vdash  \phi \) 则 \( \phi  \in  T \) 。

我们注意到, 此定义给出的是关于理论抽象后的描述。而在通常的数学实践中, 一般不能一揽子给出或者明确一个理论, 我们通常会通过一些具体的相对直观的命题逼近进而把握一个相应的理论,这样自然引申出公理化这一概念。

---

① \( \mathbb{Q} \) 是可数无穷的,但是 \( \mathbb{R} \) 则是不可数的,详见 257,第 52 和 56 页]。

---

现在回顾下定义 3.4.59: 称 \( T \) 是可公理化的,如果存在语句集 \( A \) 使得 \( T = \operatorname{Th}\left( A\right) \) 。 在通常的数学实践中, 即对于大多数实际的数学理论而言, 我们至少还要求它的公理集 \( A \) 是可计算的 (参见定义 5.3.73)。在不引起歧义的情况下,我们也会把一个理论的公理集 \( A \) 称为一个理论,这在通常的数学实践中也是常见的。

我们提出一个理论, 出发点总是希望能够借之把握相应的现象, 那么在进行这样的研究工作时, 一个最基本的要求就是, 理论不能提供给我们错误的命题。我们知道, 矛盾的命题一般来说总是包含着错误，因此，对一个合格的理论而言，首要条件就是其不能包含相互矛盾的命题，此即理论的一致性(详见定义 3.4.53 )要求。

当然,如果以公理集 \( A \) 指代一个相应的理论时,我们称 \( A \) 是一致的,则是指它推不出两个相互矛盾的命题。

理论的一致性是关于理论的一个最基本、最直接的性质, 但是这方面的相应的研究表明, 如果我们对证明一致性的方法有可靠性的要求 (一般来说, 越可靠则越局限), 那么在许多情况下我们只能获得所谓的相对一致性(我们会在第 4.7 节了解这方面的内容)， 而无法直接证明一个理论的一致性，下一章的哥德尔不完全性定理在一定程度上就为我们揭示了这一点。

在数学中, 有两方面的意图导致我们尝试建立一个理论: 一方面是用一个理论把握一类数学结构, 这是相对现代的, 比如在当代的抽象代数的研究中, 像群、环、域等理论都是这一方面的工作的成果; 另一方面则有着相对久远的历史, 早自古希腊时代的欧氏几何，到近代的对自然数、实数的公理化探索，再到公理集合论的建立，都可视为这方面的工作，它们可能有着更加浓厚的哲学意味——用一个理论把握一个单独的数学实在。后一方面的诉求引发出关于理论的两个重要的性质: 范畴性以及完全性。

定义 4.2.26. 设 \( {\mathcal{L}}_{1} \) 为一个一阶语言, \( T \) 是一个 \( {\mathcal{L}}_{1} \) -理论。称它是范畴的,如果对任意的 \( {\mathcal{L}}_{1} \) -结构 \( \mathcal{M} \) 与 \( \mathcal{N} \) ,如果 \( \mathcal{M} \vDash  T \) 且 \( \mathcal{N} \vDash  T \) 那么 \( \mathcal{M} \cong  \mathcal{N} \) 。

定义 4.2.27. 设 \( T \) 是 \( {\mathcal{L}}_{1} \) -理论。称 \( T \) 是 (语法) 完全的 (syntactically complete),如果对任给 \( {\mathcal{L}}_{1} \) -语句 \( \phi \) 都有或 \( T \vdash  \phi \) 或 \( T \vdash  \neg \phi \) 。

借助模型的概念也能得到完全性的等价的定义。

定理 4.2.28. \( {\mathcal{L}}_{1} \) 为一个一阶语言, \( T \) 是一个 \( {\mathcal{L}}_{1} \) -理论,则下面二者等价:

(1) \( T \) 是完全的;

(2)对任意的 \( {\mathcal{L}}_{1} \) 结构 \( \mathcal{M} \) 与 \( \mathcal{N} \) ，如果 \( \mathcal{M} \vDash  T \) 并且 \( \mathcal{N} \vDash  T \) ，那么 \( \mathcal{M} \equiv  \mathcal{N} \) 。

习题 4.2.29. 证明定理 4.2.28。

评注 4.2.30. (1) 全体语句集是一个完全的理论;

(2) 任给 \( {\mathcal{L}}_{1} \) -结构 \( \mathcal{M},\operatorname{Th}\left( \mathcal{M}\right) \) 都是完全的理论。

范畴性是比完全性更加严格的概念。

定理 4.2.31. 设 \( {\mathcal{L}}_{1} \) 为一个一阶语言, \( T \) 是一个 \( {\mathcal{L}}_{1} \) -理论。如果 \( T \) 是范畴的,那么它一定是完全的。

证明: 使用反证法证明。假设有 \( {\mathcal{L}}_{1} \) -理论 \( T \) 是范畴的,但是它不是完全的。那么有 \( {\mathcal{L}}_{1} \) 语句 \( \phi \) ,使得 \( \phi  \notin  T \) 并且 \( \neg \phi  \notin  T \) ,因此 \( T \cup  \{ \phi \} \) 与 \( T \cup  \{ \neg \phi \} \) 都是一致的,进而据完全性定理,有 \( {\mathcal{L}}_{1} \) -结构 \( \mathcal{M} \) 与 \( \mathcal{N} \) 分别为 \( T \cup  \{ \phi \} \) 与 \( T \cup  \{ \neg \phi \} \) 的模型; 即, \( \mathcal{M} \vDash  T \cup  \{ \phi \} \) 并且 \( \mathcal{N} \vDash  T \cup  \{ \neg \phi \} \) ,那么 \( \mathcal{M} \text{ ≢ } \mathcal{N} \) 。

最终据定理 4.2.7 得 \( \mathcal{M} \ncong  \mathcal{N} \) ，矛盾。

上述定理表明, 如果我们能说明一个理论是范畴的, 那么我们同时也获得了它的完全性。进一步, 据定理 4.2.9 以及定理 4.2.28 可知, 在有穷的范围内, 范畴性与完全性是等价的。

定理 4.2.32. \( {\mathcal{L}}_{1} \) 为一个一阶语言, \( T \) 是一个 \( {\mathcal{L}}_{1} \) -理论,如果 \( T \) 有有穷模型,那么下面二者等价:

(1) \( T \) 是完全的；

(2) \( T \) 是范畴的。

证明: 据定理 4.2.31 , 只需证 (1) \( \Rightarrow \) (2) 。

设 \( {\mathcal{L}}_{1} \) -理论 \( T \) 完全并且有有穷模型 \( \mathcal{M} \) 。任取 \( \mathcal{N} \) 为 \( T \) 的模型,那么据定理 4.2.28, \( \mathcal{M} \equiv  \mathcal{N} \) ,进而据定理 4.2.9 \( \mathcal{M} \cong  \mathcal{N} \) 。

尽管在有穷领域中一切仿佛都非常规整, 然而, 一旦将无穷对象纳入我们的探讨视域中，情况就变得异常复杂了，特别地，在涉及无穷的数学结构时，上文所说的数学探索的第二方面的意图或者目标就不能实现了。

定理 4.2.33. 设 \( {\mathcal{L}}_{1} \) 是一个一阶语言, \( \mathcal{M} \) 是 \( {\mathcal{L}}_{1} \) -结构。如果 \( \mathcal{M} \) 是无穷的,那么存在 \( {\mathcal{L}}_{1} \) -结构 \( \mathcal{N} \) 使得 \( \mathcal{M} \equiv  \mathcal{N} \) 并且 \( \mathcal{M} \ncong  \mathcal{N} \) 。 证明: 任取 \( \mathcal{M} \) 为一个无穷的 \( {\mathcal{L}}_{1} \) -结构。取无穷基数 \( {@}_{\kappa } > \max \left\{  {\left| M\right| ,\left| {\mathcal{L}}_{1}\right| }\right\} \) ,膨胀 \( {\mathcal{L}}_{1} \) 为 \( {\mathcal{L}}_{1}^{ * } = {\mathcal{L}}_{1} \cup  \left\{  {{c}_{\alpha } \mid  \alpha  < \kappa }\right\} \) ,其中各 \( {c}_{\alpha } \) 为新常量。取 \( T = \operatorname{ed}\left( \mathcal{M}\right)  \cup  \left\{  {{c}_{\alpha } \neq  {c}_{\beta } \mid  \alpha  \neq  \beta  < \kappa }\right\} \) , 其中 \( \operatorname{ed}\left( \mathcal{M}\right) \) 是 \( \mathcal{M} \) 的初等图。

任取 \( \Gamma \) 为 \( T \) 的有穷子集,那么 \( \Gamma \) 里只会有有穷多个新常量,设其中出现的新常量为 \( {c}_{{\alpha }_{1}},\cdots ,{c}_{{\alpha }_{n}} \) 。膨胀 \( \mathcal{M} \) 为 \( {\mathcal{M}}^{\prime } \) ,使得各 \( {c}_{{\alpha }_{i}}\left( {1 \leq  i \leq  n}\right) \) 分别 “命名” \( M \) 中不同的对象,那么 \( {\mathcal{M}}^{\prime } \vDash  \Gamma \) ,因此 \( \Gamma \) 是一致的。

由于 \( \Gamma \) 是任取的,因此据紧致性定理可知 \( T \) 有模型。设 \( \mathcal{N} \) 为 \( T \) 的模型 (即, \( \mathcal{N} \vDash  T \) ), 那么据定理 4.2.20, \( \mathcal{M} \) 可初等嵌入 \( \mathcal{N} \) 中,因此 \( \mathcal{M} \equiv  \mathcal{N} \) 。

但是 \( \mathcal{N} \) 的基数 \( \left| N\right|  \geq  \kappa \) 且 \( \kappa  > \left| M\right| \) ,因此 \( \left| N\right|  > \left| M\right| \) ,这意味着 \( \mathcal{N} \ncong  \mathcal{M} \) 。

在上面的证明中也提到了,根据定理 4.2.20,其中的 \( \mathcal{M} \) 实际上可以初等嵌入 \( \mathcal{N} \) 中。 这就与被称为勒文海-斯库伦定理的早期成果联系到了一起, 因此下面稍做 “绕道”, 对这些定理进行一个初步的了解, 然后我们再回到对理论的讨论。

推论 4.2.34 (向上的勒文海-斯库伦定理). 设 \( {\mathcal{L}}_{1} \) 是一个一阶语言, \( \mathcal{M} \) 是一个无穷的 \( {\mathcal{L}}_{1} \) 模型。则对任意的基数 \( \kappa  \geq  \left| {\mathcal{L}}_{1}\right| \) ,有基数为 \( \kappa \) 的模型 \( \mathcal{N} \) ,使得 \( \mathcal{M} \) 初等嵌入 \( \mathcal{N} \) 中。

与之对应, 有一个向下的勒文海-斯库伦定理。

定理 4.2.35 (向下的勒文海-斯库伦). 设 \( {\mathcal{L}}_{1} \) 是一个一阶语言, \( \mathcal{M} \) 是一个无穷的 \( {\mathcal{L}}_{1} \) 模型, \( \left| M\right|  = \kappa  \geq  \left| {\mathcal{L}}_{1}\right| \) 。则对任意的介于 \( \kappa \) 与 \( \left| {\mathcal{L}}_{1}\right| \) 之间的基数 \( \lambda \) ,对任意的基数小于等于 \( \lambda \) 的集合 \( X \subseteq  M,\mathcal{M} \) 有基数为 \( \lambda \) 的初等子模型 \( \mathcal{N} \) ,使得 \( X \subseteq  N \) 。

证明: 我们只证 \( {\mathcal{L}}_{1} \) 为可数的情形,而不可数的情形则是可数情形证明方法的平凡推广。不妨设 \( \mathcal{M} = \left( {M, I}\right) \) 。

首先,如下递归地构造集合序列 \( \left\langle  {{X}_{n} \mid  n < \omega }\right\rangle \) ,使得它们满足: 对任意的 \( n < \omega \) , \( {X}_{n} \subseteq  {X}_{n + 1} \) 并且 \( \left| {X}_{n}\right|  = \lambda \) 。

- 第 0 步,任取 \( {X}_{0} \subseteq  M \) 使得 \( X \subseteq  {X}_{0} \) 并且 \( \left| {X}_{0}\right|  = \lambda \) 。

- 第 \( n \) 步,设 \( {X}_{n} \) 已经构造得到。对任意的公式 \( \exists {x\phi }\left( {x,{x}_{1},\cdots ,{x}_{m}}\right) \) ,对任意的 \( {a}_{1},\cdots ,{a}_{m} \in \; {X}_{n} \) ,如果 \( \mathcal{M} \vDash  \exists {x\phi }\left\lbrack  {x,{a}_{1},\cdots ,{a}_{m}}\right\rbrack \) ,则取 \( {a}_{\phi ,{a}_{1},\cdots ,{a}_{m}} \in  M \) 使得 \( \mathcal{M} \vDash  \phi \left\lbrack  {{a}_{\phi ,{a}_{1},\cdots ,{a}_{m}},{a}_{1},\cdots ,{a}_{m}}\right\rbrack \) 。 把这些 \( {a}_{\phi ,{a}_{1},\cdots ,{a}_{m}} \) 放入 \( {X}_{n} \) 中,得到 \( {X}_{n + 1} \) 。

其次,令 \( N = \mathop{\bigcup }\limits_{{n < \omega }}{X}_{n} \) ,根据集合论中的基数算术 \( @ \) 有 \( \left| N\right|  = \lambda \) 。进而据构造可得, 对任意的常量符号 \( c, I\left( c\right)  \in  N \) ; 对任意的 \( n \) 元函数符号 \( F \) ,对任意的 \( {a}_{1},\cdots ,{a}_{n} \in  N \) , \( I\left( F\right) \left( {{a}_{1},\cdots ,{a}_{n}}\right)  \in  N \) ,即, \( N \) 对常量符号和函数符号的解释是封闭的。因此, \( N \) 是 \( \mathcal{M} \) 的一个子结构的论域,记该子结构为 \( \mathcal{N} \) 。

---

① 直观上，基数用来表示集合的 “大小”，通常用小写的希腊字母 \( \kappa \text{ 、 }\lambda \) 等表示。

② 主要有两条:(1) 当 \( \kappa \) 与 \( \lambda \) 中至少有一个为无穷基数时, \( \kappa  \oplus  \lambda  = \kappa  \otimes  \lambda  = \max \{ \kappa ,\lambda \} \) ; (2) 当每个 \( {\kappa }_{\alpha } \) 都等于 \( \kappa \) 时,

---

最后,只需说明 \( \mathcal{N} \prec  \mathcal{M} \) 。任取公式 \( \exists {x\phi }\left( {x,{x}_{1},\cdots ,{x}_{n}}\right) \) ,任取 \( {a}_{1},\cdots ,{a}_{n} \in  N \) ,设 \( \mathcal{M} \vDash  \exists {x\phi }\left\lbrack  {x,{a}_{1},\cdots ,{a}_{n}}\right\rbrack \) 。根据 \( N \) 的构造,可取最小的 \( m \) 使得 \( {a}_{1},\cdots ,{a}_{n} \in  {X}_{m} \) ,那么据前述构造,有 \( {a}_{\phi ,{a}_{1},\cdots ,{a}_{n}} \in  {X}_{m + 1} \) 使得 \( \mathcal{M} \vDash  \phi \left\lbrack  {{a}_{\phi ,{a}_{1},\cdots ,{a}_{n}},{a}_{1},\cdots ,{a}_{n}}\right\rbrack \) 。而 \( {a}_{\phi ,{a}_{1},\cdots ,{a}_{n}} \) 自然仍在 \( N \) 中，因此据定理 4.2.22 可知 \( \mathcal{N} \prec  {\mathcal{M}}_{ \circ  } \)

上述两个定理合到一起就是:

推论 4.2.36 (勒文海-斯库伦定理). 设 \( {\mathcal{L}}_{1} \) 是一个一阶语言, \( T \) 是一个 \( {\mathcal{L}}_{1} \) -理论。如果 \( T \) 有无穷模型,则对任意的基数 \( \kappa  \geq  \left| {\mathcal{L}}_{1}\right| , T \) 有基数为 \( \kappa \) 的模型。

勒文海-斯库伦定理意味着, 如果我们所面对的是一个无穷的数学结构, 那么就不可能找到一个理论能够使我们“范畴”地把握这一数学结构。

推论 4.2.37. 设 \( {\mathcal{L}}_{1} \) 为一个一阶语言, \( T \) 是一个 \( {\mathcal{L}}_{1} \) -理论。如果 \( T \) 有无穷模型,那么它不是范畴的。

习题 4.2.38. 证明推论 4.2.37。

在了解到上述否定性结果后, 我们自然会担心这是否会对理论的完全性造成影响。 这个顾虑可以消去:一个理论不是范畴的，并不意味着它就一定不是完全的。

示例 4.2.39. 令 \( \mathcal{M} = \left( {\mathbb{N}, < ,0,1,+, \times  }\right) , T = \operatorname{Th}\left( \mathcal{M}\right) \) 。则 \( T \) 是完全的但不是范畴的理论。

习题 4.2.40. 证明示例 4.2.39 中的结论。

由于在描述无穷对象上, 范畴性成为不可能实现的目标, 因此一个自然的想法是稍微收窄这一概念,由此引入也较为自然的 \( \kappa \) 范畴的概念。

定义 4.2.41. 设 \( \kappa \) 是一个无穷基数, \( {\mathcal{L}}_{1} \) 为一个一阶语言, \( T \) 是一个 \( {\mathcal{L}}_{1} \) -理论。称 \( T \) 是 \( \kappa \) 范畴的,如果对任意的基数为 \( \kappa \) 的 \( {\mathcal{L}}_{1} \) -结构 \( \mathcal{M} \) 与 \( \mathcal{N} \) ,如果 \( \mathcal{M} \vDash  T \) 且 \( \mathcal{N} \vDash  T \) ,那么 \( \mathcal{M} \cong  {\mathcal{N}}_{ \circ  } \)

\( \kappa \) 范畴性仍然能够推出完全性。 定理 4.2.42. 设 \( \kappa \) 是一个无穷基数, \( {\mathcal{L}}_{1} \) 为一个可数的一阶语言, \( T \) 是一个 \( {\mathcal{L}}_{1} \) -理论,如果 \( T \) 是 \( \kappa \) 范畴的,那么它也是完全的。

---

\( {\bigoplus }_{\alpha  < \lambda }{\kappa }_{\alpha } = \kappa  \otimes  \lambda  = \max \{ \kappa ,\lambda \} \)  。

---

但是反方向仍然不成立, 也就是说, 理论的完全性不保证它在任何基数上的范畴性。 示例 4.2.43. 取集合 \( A = \mathbb{N} \times  \{ 0\}  \cup  \mathbb{N} \times  \{ 1\} \) ，在 \( A \) 上定义如下的二元关系 \( \leq \) :

\[
\left( {m, i}\right)  \leq  \left( {n, j}\right) \text{ 当且仅当 }i = j = 0\text{ 并且 }m \leq  n\text{ 。 }
\]

令 \( \mathcal{M} = \left( {A, \leq  }\right) \) ,令 \( T = \operatorname{Th}\left( \mathcal{M}\right) \) ,则 \( T \) 是完全的理论,但是对任意的无穷基数 \( \kappa , T \) 不是 \( \kappa \) 范畴的。

证明: 易见 \( T \) 是完全的。不难发现,在关系 \( \leq \) 下,结构 \( \mathcal{M} \) 由两部分组成,第一部分可以看作自然数序的一个复制, 因此这一部分里的每个元素都有有穷多个 “前驱”, 而第二部分则是由可数无穷多个 “孤立” 的点组成的, 请记住这个信息, 这会帮助我们在直观上理解接下来的证明。

首先说明 \( T \) 不是 \( {\aleph }_{0} \) 范畴的。引入新常量 \( c \) ,膨胀 \( {\mathcal{L}}_{1} \) 为 \( {\mathcal{L}}_{1}^{ * } = {\mathcal{L}}_{1} \cup  \{ c\} \) 。令

\[
\phi \left( x\right)  \triangleq  \exists y\left( {y \leq  x}\right) ,
\]

\[
{\psi }_{n} \triangleq  \phi \left( c\right)  \land  \exists {x}_{1}\cdots \exists {x}_{n}\left( {\mathop{\bigwedge }\limits_{{1 \leq  i \neq  j \leq  n}}\left( {{x}_{i} \text{ ≄ } {x}_{j}}\right)  \land  \mathop{\bigwedge }\limits_{{i = 1}}^{n}\left( {{x}_{i} \leq  c}\right) }\right) ,
\]

\[
{T}_{1} \triangleq  T \cup  \left\{  {{\psi }_{n} \mid  n < \omega }\right\}
\]

\( \phi \left( x\right) \) 实际上 “定义” 了前述的 “自然数序” 部分。不难看出 \( {T}_{1} \) 是可满足的。取 \( {\mathcal{N}}_{1} \) 为 \( {T}_{1} \) 的模型,取 \( \mathcal{N} \) 为 \( {\mathcal{N}}_{1} \) 在 \( {\mathcal{L}}_{1} \) 上的归约 (即, \( \mathcal{N} = {\mathcal{N}}_{1} \upharpoonright  {\mathcal{L}}_{1} \) ),那么 \( \mathcal{N} \vDash  T \) ,因此 \( \mathcal{M} \) 与 \( \mathcal{N} \) 都是 \( T \) 的可数无穷的模型。但是由于 \( \mathcal{N} \) 中有元素,其有可数无穷多个 “前驱”,而在 \( \mathcal{M} \) 中并无如此这般的元素,这说明 \( \mathcal{N} \ncong  \mathcal{M} \) 。因此, \( T \) 不是 \( {\aleph }_{0} \) 范畴的。

现在说明 \( T \) 不是 \( \kappa \) 范畴的,其中 \( \kappa \) 为不可数基数。取两组新常量: \( \left\langle  {{c}_{\alpha } \mid  \alpha  < \kappa }\right\rangle \) 和 \( \left\langle  {{d}_{\alpha } \mid  \alpha  < \kappa }\right\rangle \) 。膨胀 \( {\mathcal{L}}_{1} \) 为 \( {\mathcal{L}}_{1}^{ * } = {\mathcal{L}}_{1} \cup  \left\{  {{c}_{\alpha } \mid  \alpha  < \kappa }\right\}   \cup  \left\{  {{d}_{\alpha } \mid  \alpha  < \kappa }\right\} \) 。

令 \( {T}_{2} = T \cup  \left\{  {\phi \left( {c}_{\alpha }\right) \land \neg \phi \left( {d}_{\alpha }\right)  \mid  \alpha  < \kappa }\right\}   \cup  \left\{  {\left( {{c}_{\alpha } \text{ ≄ } {c}_{\beta }}\right)  \land  \left( {{d}_{\alpha } \text{ ≄ } {d}_{\beta }}\right)  \mid  \alpha  \neq  \beta  < \kappa }\right\} \) ,则 \( {T}_{2} \) 是可满足的,因此有无穷模型。进而据勒文海-斯库伦定理 (推论 4.2.36), \( {T}_{2} \) 有基数为 \( \kappa \) 的模型 \( {\mathcal{N}}_{2} \) 。同样地,我们可取 \( {\mathcal{N}}_{2} \) 在 \( {\mathcal{L}}_{1} \) 上的归约 \( \mathcal{A} \) ,则 \( \mathcal{A} \) 的基数仍然是 \( \kappa \) ,同时它也是 \( T \) 的模型。

更进一步,我们也可以将 \( \mathcal{A} \) 分为两部分,其中一部分是由有有穷多个 “前驱” 的元素所组成的,而另一部分则是由 “孤立” 的元素组成的,这两部分的基数都为 \( \kappa \) ; 记前一部分为 \( \phi \left\lbrack  \mathcal{A}\right\rbrack \) ,后一部分为 \( A - \phi \left\lbrack  \mathcal{A}\right\rbrack \) ,这里 \( A \) 表示 \( \mathcal{A} \) 的论域。

取 \( \mathcal{B} \) 为 \( \mathcal{A} \) 的子结构,其论域 \( B \) 也由两部分组成,其一为 \( \phi \left\lbrack  \mathcal{A}\right\rbrack \) ,其二则恰好包含 \( A - \phi \left\lbrack  \mathcal{A}\right\rbrack \) 中可数无穷多个元素。

据沃特-塔斯基判据 (定理 4.2.22 ) 可得 \( \mathcal{B} \prec  \mathcal{A} \) ,因此 \( \mathcal{B} \equiv  \mathcal{A} \) ,进而 \( \mathcal{B} \vDash  T \) 。但是 \( \mathcal{B} \) 中有可数无穷多个 “孤立” 元,而 \( \mathcal{A} \) 中有 \( \kappa \) 个这样的元素,因此 \( \mathcal{A} \ncong  \mathcal{B} \) 。而 \( \mathcal{A} \) 与 \( \mathcal{B} \) 都为 \( T \) 的基数为 \( \kappa \) 的模型,因此 \( T \) 不是 \( \kappa \) 范畴的。

习题 4.2.44. 证明

(1)示例 4.2.43 证明中的 \( {T}_{1} \) 是可满足的;

(2)示例 4.2.43 证明中的 \( \mathcal{N} \) 中，有一个有可数无穷多个“前驱”的元素；

(3) 示例 4.2.43 证明中的 \( \mathcal{B} \) 为 \( \mathcal{A} \) 的初等子结构。

上面的示例提供给我们一个非常不“范畴”的理论的例子。事实上, 一方面, 根据定理 4.2.42 我们可知，所有不完全的理论 (其中包括皮亚诺算术 PA 以及 ZFC 公理系统， 如果它们是一致的话)都是如此这般的；另一方面，据定理 4.2.32 ，有有穷模型的完全理论都是范畴的, 但是, 据推论 4.2.37, 只要有无穷模型, 任意的完全的理论都不可能是范畴的，那么一个自然的问题是:有“稍微范畴的”并且有无穷模型的完全理论吗？

下面的例子将给出一个极其简单的理论, 尽管由于它有无穷模型, 从而不可能是范畴的,但是它已经是 “尽可能范畴的” 了,即对任意的无穷基数 \( \kappa \) ,它都是 \( \kappa \) 范畴的。

示例 4.2.45. 取一阶语言 \( {\mathcal{L}}_{1} \) ,其中无任何非逻辑符号,对每个正整数 \( n \) ,令

\[
{\phi }_{n} = \exists {x}_{1}\cdots \exists {x}_{n}\mathop{\bigwedge }\limits_{{1 \leq  i \neq  j \leq  n}}{x}_{i} \text{ ≄ } {x}_{j}
\]

直观上, \( {\phi }_{n} \) 的意思为 “至少有 \( n \) 个不同的元素”。令 \( T = \operatorname{Th}\left( \left\{  {{\phi }_{n} \mid  n\text{ 为正整数 }}\right\}  \right) \) ,那么 \( T \) 是完全的理论,并且对任意的无穷基数 \( \kappa , T \) 都是 \( \kappa \) 范畴的。

习题 4.2.46. 证明示例 4.2.45 中的结论。

在接下来的第 4.3 节到第 4.6 节, 我们会讨论几个具体的理论。我们会了解到其中的两个理论——稠密线性序理论与随机图理论——都是可数无穷范畴的，但是它们同时也都不是不可数无穷范畴的,也就是说,如果 \( \kappa \) 是不可数的无穷基数,那么稠密线性序理论与随机图理论都不是 \( \kappa \) 范畴的。另外,也有这样的理论,它们具有这种不可数无穷范畴性, 但是它们不是可数无穷范畴的。这样看起来, 对于不可数无穷范畴性, 一个理论似乎总是要么全有, 要么全无。这一点最早被沃特以猜想的形式总结出来, 然后在 1960 年代被莫雷证明, 这个结果是现代模型论的 “入口”。

定理 4.2.47(莫雷). 设 \( {\mathcal{L}}_{1} \) 是一个可数语言， \( T \) 是一个 \( {\mathcal{L}}_{1} \) -理论，那么，如果 \( T \) 范畴于某个不可数基数,那么 \( T \) 范畴于任何一个不可数基数。

### 4.3 无端点稠密线序理论

无端点稠密线序是非常自然的数学结构,比如前面遇到过的 \( \left( {\mathbb{Q}, < }\right) \) 与 \( \left( {\mathbb{R}, < }\right) \) 都是无端点稠密线序, 因此用形式语言把这类结构共有的性质 “抓取” 出来是非常有意义的。 对它们的形式化总结就获得了无端点稠密线序理论 DLO。在本节中, 我们将对这一理论进行初步的讨论,我们将了解到, DLO 是 \( {\aleph }_{0} \) 范畴的因而也是完全的; 但是也将发现,对任意的不可数的基数 \( \kappa \) ，DLO 都不是 \( \kappa \) 范畴的；我们还将学习到康托的 “过去过来方法”， 这是一种强有力的方法，从中我们也能体会到无端点稠密线序结构的 “意趣”。

首先, 需要确定相应的形式语言。由于我们只关心序结构, 因此只需要一个非逻辑符号, 即二元的关系符号 \( < \) , 我们称相应的一阶语言为一阶序语言。其次, 就如我们在前面已经谈到的, 在通常的数学实践中, 我们往往是通过找出相应的公理而确定一个理论的,在这里,我们会以 \( \left( {\mathbb{Q}, < }\right) \) 为范例找寻无端点稠密线序理论的公理。

依照我们对 \( \left( {\mathbb{Q}, < }\right) \) 的直观,容易提取出以下几点: \( \left( 1\right)  < \) 是 \( \mathbb{Q} \) 上的一个线序; (2) 这个线序无最大元, 也无最小元; (3) 这个线序上任意两个不同的点之间都有第三个点。将这几个要点形式化就得到了无端点稠密线序理论的一个公理集, 后面我们会看到, 这个看起来非常简单的概括是足够的。

定义 4.3.1. 无端点稠密线序理论 DLO 有如下的公理:

\[
{\mathrm{O}}_{1} : \forall x\neg \left( {x < x}\right)
\]

\[
{\mathrm{O}}_{2} : \forall x\forall y\forall z\left( {x < y \land  y < z \rightarrow  x < z}\right) ;
\]

\[
{\mathrm{O}}_{3} : \forall x\forall y\left( {x < y \vee  y < x \vee  x \simeq  y}\right) ;
\]

\[
{\mathrm{O}}_{4} : \forall x\forall y\left( {x < y \rightarrow  \exists z\left( {x < z \land  z < y}\right) }\right)
\]

\[
{\mathrm{O}}_{5} : \forall x\exists y\exists z\left( {y < x \land  x < z}\right) \text{ 。 }
\]

令 \( \mathrm{{DLO}} = \operatorname{Th}\left( \left\{  {{\mathrm{O}}_{1},\cdots ,{\mathrm{O}}_{5}}\right\}  \right) \) ,而 \( \left( {\mathbb{Q}, < }\right) \) 与 \( \left( {\mathbb{R}, < }\right) \) 都是无端点稠密线序,因此都是 DLO 的模型。下面首先可以确定的是, DLO 是 \( {\aleph }_{0} \) 范畴的因而也是完全的,这就表明了定义中给出的公理的充足性。

定理 4.3.2. 设 \( \mathcal{M} = \left( {M, I}\right) ,\mathcal{N} = \left( {N, J}\right) \) 为可数无穷的 \( {\mathcal{L}}_{1} \) -结构,如果它们都是 DLO 的模型,那么它们是同构的。

证明: 我们只需要构造一个从 \( \mathcal{M} \) 到 \( \mathcal{N} \) 的同构映射 \( f \) 。这个构造有两个要点: (1) \( f \) 是对它的有穷片段进行可数无穷次保序扩张而得，因此整个构造需要进行可数无穷多步； (2)对每个 \( i < \omega \) ， \( {m}_{i}\left( {n}_{i}\right) \) 都会在有穷步内被放入 \( f \) 的定义域(对应地，值域)中。这自然使我们考虑到可以这样进行处理: 在偶数步把 \( M \) 中的元素放入 \( f \) 的定义域中,在奇数步把 \( N \) 中的元素放入 \( f \) 的值域中，这也说明了“过去过来方法”这一名称的由来。

分别枚举 \( M \) 与 \( N \) 中的元素为 \( \left\langle  {{m}_{i} \mid  i < \omega }\right\rangle \) 和 \( \left\langle  {{n}_{i} \mid  i < \omega }\right\rangle \) 。现在递归地构造映射 \( f \) 。

- 第 0 步,取 \( {m}_{0} \) 与 \( {n}_{0} \) ,令 \( f\left( {m}_{0}\right)  = {n}_{0} \) ,这样就把 \( {m}_{0} \) 放入 \( f \) 的定义域中了 (这同时也把 \( {n}_{0} \) 放入 \( f \) 的值域中了)。

- 第 \( k \) 步,假设到目前为止,得到的 \( f \) 的有穷片段是 “同构” 的。根据 \( k \) 为奇数、偶数分情况处理,由于对称性,我们只要讨论其中一类的处理即可。不妨假设 \( k = {2i} \) ,为偶数, 这时需要考虑把 \( {n}_{i} \) 放入 \( f \) 的值域中去。如果 \( {n}_{i} \) 已经在 \( f \) 的值域中了,那么不需要进行任何操作,可以直接进入下一步,因此不妨设 \( {n}_{i} \) 不在 \( f \) 的值域中。设这时, \( f \) 的值域中已有元素 \( {n}_{{s}_{0}} < \cdots  < {n}_{{s}_{t}} \) (与之对应,设 \( f \) 的定义域中的元素排列为 \( {m}_{{s}_{0}} < \cdots  < {m}_{{s}_{t}} \) ), 需要根据 \( {n}_{i} \) 与这些元素的相对位置分情况讨论。

- \( {n}_{i} < {n}_{{s}_{0}} \) 。取序列 \( \left\langle  {{m}_{i} \mid  i < \omega }\right\rangle \) 中第一个使得 \( {m}_{j} < {m}_{{s}_{0}} \) 成立的 \( {m}_{j} \) ,这是由 \( \mathcal{M} \) 无最小元以及前述枚举保证可以取到的; 令 \( f\left( {m}_{j}\right)  = {n}_{i} \) 。

- \( {n}_{{s}_{t}} < {n}_{i} \) 。取序列 \( \left\langle  {{m}_{i} \mid  i < \omega }\right\rangle \) 中第一个使得 \( {m}_{{s}_{t}} < {m}_{j} \) 成立的 \( {m}_{j} \) ,这是由 \( \mathcal{M} \) 无最大元以及前述枚举保证可以取到的; 令 \( f\left( {m}_{j}\right)  = {n}_{i} \) 。

- \( {n}_{{s}_{l}} < {n}_{i} < {n}_{{s}_{l + 1}},0 \leq  l < t \) 。最后一种情况,同样地,取序列 \( \left\langle  {{m}_{i} \mid  i < \omega }\right\rangle \) 中第一个使得 \( {m}_{{s}_{l}} < {m}_{j} < {m}_{{s}_{l + 1}} \) 成立的 \( {m}_{j} \) ,这是由 \( \mathcal{M} \) 的稠密性以及前述枚举保证可以取到的; 同样令 \( f\left( {m}_{j}\right)  = {n}_{i} \) 。

在上面的三种情况里,一方面把 \( {n}_{i} \) 放入了 \( f \) 的值域中,另一方面相应的处理都没有破坏已有的“同构”，因此这里的处理都是保序的。

习题 4.3.3. 证明定理 4.3.2 证明中构造的 \( f \) 确实是同构映射。

推论 4.3.4. DLO 是完全的理论。

习题 4.3.5. \( \left( {\mathbb{Q}, < }\right) \) 是 “万有” 的至多可数的 \( {\mathcal{L}}_{1} \) -结构,即,对任意的至多可数的 \( {\mathcal{L}}_{1} \) -结构 \( \mathcal{M},\mathcal{M} \) 都可嵌入 \( \left( {\mathbb{Q}, < }\right) \) 中。

接下来, 我们需要讨论 DLO 的不可数范畴方面的情况。下面的定理告诉我们, 在不可数基数上,它实际上是 “极其不范畴的”,也即,对于任意的不可数基数 \( \kappa \) , DLO 不仅仅不是 \( \kappa \) 范畴的,而且有尽可能多的基数为 \( \kappa \) 的不同构的模型。

定理 4.3.6. 对任意的不可数基数 \( \kappa \) , DLO 有 \( {2}^{\kappa } \) 个基数为 \( \kappa \) 的不同构的模型。

证明: 我们分两大步完成整个证明。第一大步是构造两个无端点稠密线序 \( {\mathcal{M}}_{0} \) 与 \( {\mathcal{M}}_{1} \) 。 取 \( \mathcal{Q} = \left( {\mathbb{Q}, < }\right) \) ,取 \( X \) 为实数上的 0、1 开区间的基数为 \( {\aleph }_{1} \) 的一个子集,即 \( X \subseteq  \{ x \in \; \mathbb{R}\left| {\;0 < x < 1\} }\right. \) ,并且 \( \left| X\right|  = {\aleph }_{1} \) 。利用向下的勒文海-斯库伦定理取 \( P \subseteq  \mathbb{R} \) 使得 \( X \subseteq  P \) , \( \left| P\right|  = {\aleph }_{1} \) 且 \( \left( {P,0,1,+,\times , < }\right)  \prec  \left( {\mathbb{R},0,1,+,\times , < }\right) \) 。令 \( \mathcal{P} = \left( {P, < }\right) \) 。

断言 4.3.7. 对任意的 \( p < q \in  P \) ,集 \( \{ r \in  P \mid  p < r < q\} \) 的基数为 \( {\aleph }_{1} \) 。

断言的证明: 由于 \( \left( {P,0,1,+,\times , < }\right)  \prec  \left( {\mathbb{R},0,1,+,\times , < }\right) \) ,因此 \( \mathbb{R} \) 中以自然数为系数利用加、减、乘、除可定义的数都在 \( P \) 中,因此 \( \mathbb{Q} \subseteq  P \) ,自然 \( \mathbb{Q} \) 也在 \( P \) 中稠密。

任取 \( p < q \in  P \) ,可取线性变换 \( f : \left( {0,1}\right)  \cap  P \cap  \mathbb{Q} \rightarrow  \left( {p, q}\right)  \cap  P \cap  \mathbb{Q}, f \) 是单射。据 \( \mathbb{Q} \) 的稠密性,可延拓 \( f \) 为 \( {f}^{ * } : \left( {0,1}\right)  \cap  P \rightarrow  \left( {p, q}\right)  \cap  P,{f}^{ * } \) 仍然是单射。这样由 \( {f}^{ * }\left\lbrack  X\right\rbrack   \subseteq  \left( {p, q}\right)  \cap  P \) 及 \( \left| X\right|  = {\aleph }_{1} \) 得 \( \left| {\{ r \in  P \mid  p < r < q\} }\right|  = {\aleph }_{1} \) 。

根据断言 4.3.7 可知 \( \mathcal{Q} \) 不仅不与 \( \mathcal{P} \) 同构,而且也不与 \( \mathcal{P} \) 的任何一个非空子区间同构。令

\[
{\mathcal{M}}_{0} = \mathcal{Q}\mathcal{P}
\]

\[
{\mathcal{M}}_{1} = \mathcal{Q}\underset{{\aleph }_{1}\text{ 个 }}{\underbrace{\mathcal{P}\cdots \mathcal{P}\cdots }}\text{ 。 }
\]

则 \( {\mathcal{M}}_{0} \) 与 \( {\mathcal{M}}_{1} \) 都是无端点稠密线序,并且它们的基数都是 \( {\aleph }_{1} \) 。又由于 \( \mathcal{P} \) 是 \( \mathbb{R} \) 的子集,因此也无法把 \( \mathcal{P} \) 划分为 \( {\aleph }_{1} \) 个两两不交的非空开区间,因此 \( {\mathcal{M}}_{0} \ncong  {\mathcal{M}}_{1} \) 。

第二大步是构造 \( {2}^{\kappa } \) 个不同构的 \( {\mathcal{N}}_{f} \) 。对每个映射 \( f : \kappa  \rightarrow  \{ 0,1\} \) 定义线序 \( {\mathcal{N}}_{f} : {\mathcal{N}}_{f} \) 由 \( \kappa \) 个无端点稠密线序毗连而成,其中每个线序要么是 \( {\mathcal{M}}_{0} \) ,要么是 \( {\mathcal{M}}_{1} \) ,更具体地,对每个 \( \alpha  < \kappa \) ,第 \( \alpha \) 个为 \( {\mathcal{M}}_{f\left( \alpha \right) } \) 。根据构造,每个 \( {\mathcal{N}}_{f} \) 都是无端点稠密线序,并且它们的基数都为 \( \kappa \) 。接下来,证明一个断言从而得出定理结论。

断言 4.3.8. 对任意不同的 \( f, g \in  \{ 0,1{\} }^{\kappa },{\mathcal{N}}_{f} \ncong  {\mathcal{N}}_{g} \) 。

断言的证明: 用反证法。假设有不同的 \( f, g \in  \{ 0,1{\} }^{\kappa } \) 使得 \( {\mathcal{N}}_{f} \cong  {\mathcal{N}}_{g} \) 。设 \( H \) 为同构映射。 取 \( \lambda  = \min \{ \alpha  < \kappa  \mid  f\left( \alpha \right)  \neq  g\left( \alpha \right) \} \) ; 不妨设 \( {\mathcal{N}}_{f\left( \lambda \right) } = {\mathcal{M}}_{0},{\mathcal{N}}_{g\left( \lambda \right) } = {\mathcal{M}}_{1} \) 。

对 \( {\mathcal{N}}_{f} \) 与 \( {\mathcal{N}}_{g} \) ,它们的组成部分中,每个 \( \mathbb{Q} \) 部分都是一个极大的可数开区间。据归纳可证, \( H \) 将 \( {\mathcal{N}}_{f} \) 中第 \( \alpha \) 个 \( \mathbb{Q} \) 部分映为 \( {\mathcal{N}}_{g} \) 中第 \( \alpha \) 个 \( \mathbb{Q} \) 部分。因此, \( H \) 将 \( {\mathcal{N}}_{f} \) 的第 \( \lambda \) 部分 \( {\mathcal{N}}_{f\left( \lambda \right) } = {\mathcal{M}}_{0} \) 映为 \( {\mathcal{N}}_{g} \) 的第 \( \lambda \) 部分 \( {\mathcal{N}}_{g\left( \lambda \right) } = {\mathcal{M}}_{1} \) ,但是这是不可能的,从而矛盾。

由于 \( \{ 0,1{\} }^{\kappa } \) 的基数为 \( {2}^{\kappa } \) ,所以 DLO 至少有 \( {2}^{\kappa } \) 个基数为 \( \kappa \) 的不同构的模型,但是它也至多可以有这么多的基数为 \( \kappa \) 的不同构的模型,因此定理得证。

推论 4.3.9. 对任意的不可数基数 \( \kappa \) , DLO 都不是 \( \kappa \) 范畴的。

### 4.4 随机图理论

本节将介绍一个非常有趣的理论，与上一节里讨论的无端点稠密线序颇为不同。在这里, 尽管我们也能理解其公理, 但是并不容易从这些公理直接看出这一理论所欲 “把握”的是怎样的数学真理, 当然它的名字已经有点 “泄露天机” 了。不过, 当最后一个命题将其整体性完整呈现时, 或许仍然能够带给我们足够的心理上的震撼以及对数学美的体验。

首先, 从它的名称中可以看出, 这一理论是关于图的。图是一个相对直观并且广有用途的数学概念。当然, 跟许多从实践中抽象出来的数学概念一样, 我们对之也已经做了一定的规约处理。

定义 4.4.1. 一个图 \( \mathcal{G} \) 是一个数学结构,它有一个非空的论域 \( V \) ,以及基于 \( V \) 的一个二元关系 \( E \) ,其中 \( E \) 满足:

(1)对任意的 \( u \in  V \) 都有 \( \neg \left( {uEu}\right) \) ;

(2) 对任意的 \( u, v \in  V \) ,如果 \( {uEv} \) ,那么 \( {vEu} \) 。

在上述定义中, \( V \) 表示顶点或者节点的集合,而 \( E \) 则表示点间的连接关系。定义里的第一个条件认为一个顶点不能连接到它自身, 这是符合我们的直观的。而第二个条件则表明, 目前我们讨论的是无向图, 即顶点间的连接是对称的, 没有方向性。

有了上面的初步规定后, 我们就可以明确所要用到的语言了, 它也只需要一个非逻辑符号——二元的关系符号 \( R \) ，我们称其为一阶图语言。在此基础上，则可以给出随机图理论 RG 的公理化表述。

定义 4.4.2. 随机图理论 RG 有如下的公理:

\[
{\mathrm{G}}_{1} : \forall x\neg \left( {xRx}\right)
\]

\[
{\mathrm{G}}_{2} : \forall x\forall y\left( {{xRy} \rightarrow  {yRx}}\right) ;
\]

\[
{\mathrm{G}}_{3} : \exists x\exists y\left( {x \neq  y}\right)
\]

\[
\begin{array}{l} {G}_{n}^{m} : \begin{array}{l} \forall {x}_{0}\cdots \forall {x}_{m - 1} \\  \forall {y}_{0}\cdots \forall {y}_{n - 1} \end{array}\left( \begin{array}{l} \mathop{\bigwedge }\limits_{{i \neq  j}}^{m}\left( {{x}_{i} \neq  {x}_{j}}\right)  \land  \mathop{\bigwedge }\limits_{{i \neq  j}}^{n}\left( {{y}_{i} \neq  {y}_{j}}\right)  \land  \mathop{\bigwedge }\limits_{{i < m}}^{{j < n}}\left( {{x}_{i} \neq  {y}_{j}}\right)  \rightarrow  \\  \exists z\left( {\mathop{\bigwedge }\limits_{{i < m}}\left( {z \neq  {x}_{i} \land  {x}_{i}{Rz}}\right)  \land  \mathop{\bigwedge }\limits_{{j < n}}\left( {z \neq  {y}_{j}\land \neg \left( {{y}_{j}{Rz}}\right) }\right) }\right)  \end{array}\right) \text{ 。 } \\  \end{array}
\]

上面定义中的最后一组实际上有可数无穷多条,即每对正整数 \( m \) 与 \( n \) 都对应一条公理 \( {\mathrm{G}}_{n}^{m} \) ,同时由于有公理 \( {\mathrm{G}}_{1},{\mathrm{G}}_{n}^{m} \) 中的 \( \mathop{\bigwedge }\limits_{{1 \leq  i \leq  m}}\left( {{x}_{i}{Rz}}\right) \) 可以推出 \( \mathop{\bigwedge }\limits_{{1 \leq  i \leq  m}}\left( {z \text{ ≄ } {x}_{i}}\right) \) ,因此后者是冗余的。不过为了表述上的对称性，姑且保留之。

我们先来了解 RG 在不可数基数上的范畴性, 同 DLO 一样, 它也不是不可数范畴的。 根据定理 4.2.47 , 只需要在一个不可数基数上证明它不是范畴的即可, 我们选取第一个不可数基数 \( {\aleph }_{1} \) 。

定理 4.4.3. RG 不是 \( {\aleph }_{1} \) 范畴的。

证明: 首先,递归构造两个 \( {\omega }_{1} \) 长 \( @ \) 的严格上升的图的序列: \( {\mathcal{G}}_{\alpha } = \left( {{V}_{\alpha },{E}_{\alpha }}\right) \) 与 \( {\mathcal{H}}_{\alpha } = \; \left( {{W}_{\alpha },{F}_{\alpha }}\right) \) ,其中 \( \alpha  < {\omega }_{1} \) 。

- 第 0 步。取 \( {\mathcal{G}}_{0} = \left( {\omega ,\varnothing }\right) \) ,取 \( {\mathcal{H}}_{0} = \left( {\omega ,\omega  \times  \omega -\{ \left( {n, n}\right)  \mid  n \in  \omega \} }\right) \) 。这时 \( \left| {V}_{0}\right|  = \left| {W}_{0}\right|  = {\aleph }_{0} \) 。

- 第 \( \alpha \) 步。需要分情况讨论。如果 \( \alpha \) 为非零的可数的极限序数,那么这时构造相对简单, 只需要把先前的构造所得进行 “广义” 并即可:

\[
{\mathcal{G}}_{\alpha } = \left( {\mathop{\bigcup }\limits_{{\beta  < \alpha }}{V}_{\beta },\mathop{\bigcup }\limits_{{\beta  < \alpha }}{E}_{\beta }}\right)
\]

\[
{\mathcal{H}}_{\alpha } = {\left( \mathop{\bigcup }\limits_{{\beta  < \alpha }}{W}_{\beta },\mathop{\bigcup }\limits_{{\beta  < \alpha }}{F}_{\beta }\right) }_{ \circ  }
\]

不妨设 \( \alpha \) 为后继序数,进一步令 \( \alpha  = \beta  + 1 \) 。假设已经构造得到 \( {\mathcal{G}}_{\beta } \) 与 \( {\mathcal{H}}_{\beta } \) ,并且 \( \left| {V}_{\beta }\right|  = \left| {W}_{\beta }\right|  = {\aleph }_{0} \) 。由于 \( {V}_{\beta } \) 与 \( {W}_{\beta } \) 都是可数无穷集,因此它们恰好有 \( {\aleph }_{0} \) 个有穷子集, 将其分别枚举为 \( {A}_{\beta n},{B}_{\beta n}\left( {n < \omega }\right) \) 。取两组皆可数无穷的元素: \( {a}_{\beta n},{b}_{\beta n}, n < \omega \) ,将它们分别放入 \( {V}_{\beta } \) 与 \( {W}_{\beta } \) 中:

\[
{V}_{\alpha } = {V}_{\beta } \cup  \left\{  {{a}_{\beta n} \mid  n < \omega }\right\}
\]

\[
{W}_{\alpha } = {W}_{\beta } \cup  \left\{  {{b}_{\beta n} \mid  n < \omega }\right\}  \text{ 。 }
\]

- 如下构造 \( {E}_{\alpha } \) : 第一,保留所有 \( {\mathcal{G}}_{\beta } \) 中已经建立的连接,即 \( {E}_{\alpha } \upharpoonright  {V}_{\beta } = {E}_{\beta } \) ; 第二,对每个 \( n < \omega \) ,让 \( {a}_{\beta n} \) 连接 \( {A}_{\beta n} \) 中的每个元素,但是不跟 \( {V}_{\beta } - {A}_{\beta n} \) 中的任何元素建立连接。

- 如下构造 \( {F}_{\alpha } \) : 第一,同样也保留所有 \( {\mathcal{H}}_{\beta } \) 中已经建立的连接,即 \( {F}_{\alpha } \upharpoonright  {W}_{\beta } = {F}_{\beta } \) ; 第二,与上面的处理正好相反,对每个 \( n < \omega \) ,让 \( {b}_{\beta n} \) 连接 \( {W}_{\beta } - {B}_{\beta n} \) 中的每个元素, 但是不跟 \( {B}_{\beta n} \) 中的任何元素建立连接。

构造完毕,这时 \( \left| {V}_{\alpha }\right|  = \left| {W}_{\alpha }\right|  = {\aleph }_{0} \) 。

其次，分别把这两组图 “广义” 并，即令

\[
\mathcal{G} = \left( {V, E}\right)  = \left( {\mathop{\bigcup }\limits_{{\alpha  < {\omega }_{1}}}{V}_{\alpha },\mathop{\bigcup }\limits_{{\alpha  < {\omega }_{1}}}{E}_{\alpha }}\right) ,
\]

\[
\mathcal{H} = \left( {W, F}\right)  = \left( {\mathop{\bigcup }\limits_{{\alpha  < {\omega }_{1}}}{W}_{\alpha },\mathop{\bigcup }\limits_{{\alpha  < {\omega }_{1}}}{F}_{\alpha }}\right) \text{ 。 }
\]

---

① \( {\omega }_{1} \) 是第一个不可数序数。关于序数、极限序数以及后继序数的概念,详见 257,第四章]。

---

显然这时, \( \left| V\right|  = \left| W\right|  = {\aleph }_{1} \) 。

最后, 证明如下两个断言即可完成定理的证明。

断言 4.4.4. \( \mathcal{G} \) 与 \( \mathcal{H} \) 也都是 RG 的模型。

断言的证明: 我们只验证 \( \mathcal{G} \vDash  \mathrm{{RG}} \) ,而 \( \mathcal{H} \vDash  \mathrm{{RG}} \) 的验证与之类似。首先易见 \( \mathcal{G} \) 是一个图, 因此只需要验证,对任意的 \( m, n < \omega \) ,

\[
\mathcal{G} \vDash  {\mathrm{G}}_{n}^{m} \circ
\]

任取 \( V \) 的两个不交的有穷子集 \( A, B \) 。设 \( \left| A\right|  = m > 0,\left| B\right|  = n > 0 \) 。

根据 \( \mathcal{G} \) 的构造,有 \( \alpha  < {\omega }_{1} \) 使得 \( A \cup  B \subseteq  {V}_{\alpha } \) ,所以有 \( k < \omega \) 使得 \( A = {A}_{\alpha k} \) 。再根据 \( {\mathcal{G}}_{\alpha  + 1} \) 的构造,有 \( {a}_{\alpha k} \in  {V}_{\alpha  + 1} - {V}_{\alpha },{a}_{\alpha k} \) 连接 \( {A}_{\alpha k} = A \) 中的每个元素,同时 \( {a}_{\alpha k} \) 不连接 \( {V}_{\alpha } - A \) 中的任何元素。

由于 \( B \cap  A = \varnothing \) ,因而 \( B \subseteq  {V}_{\alpha } - A \) ,从而 \( {a}_{\alpha k} \) 不连接 \( B \) 中的任何元素,因此 \( \mathcal{G} \vDash  {\mathrm{G}}_{n}^{m} \) 。 断言 4.4.5. \( \mathcal{G} \ncong  \mathcal{H} \) 。

断言的证明: 只需说明,所有的双射 \( f : V \rightarrow  W \) 都不会是 \( \mathcal{G} \) 与 \( \mathcal{H} \) 间的同构映射。用反证法。假设双射 \( f \) 是同构映射。下面递归地选取一个可数无穷长的严格递增的序数序列 \( \left\langle  {{\alpha }_{n} \mid  n < \omega }\right\rangle \) 。

- 第 0 步,取 \( {\alpha }_{0} = 0 \) 。

- 第 \( n + 1 \) 步,设已经取得严格递增的 \( {\alpha }_{0} < \cdots  < {\alpha }_{n} \) ; 对 \( n + 1 \) 之奇偶性分情况处理。

- 如果 \( n + 1 \) 为奇数,那么取 \( {\alpha }_{n + 1} > {\alpha }_{n} \) 使得 \( f\left\lbrack  {V}_{{\alpha }_{n}}\right\rbrack   \subseteq  {W}_{{\alpha }_{n + 1}} \) 。由于 \( f \) 为双射,又根据前述构造, \( {V}_{{\alpha }_{n}} \) 是可数无穷集,而 \( W \) 的基数为 \( {\aleph }_{1} \) ,因此上述选取可行 \( {\varnothing }_{\alpha } \)

- 如果 \( n + 1 \) 为偶数,同样的道理,可取 \( {\alpha }_{n + 1} > {\alpha }_{n} \) 使得 \( {f}^{-1}\left\lbrack  {W}_{{\alpha }_{n}}\right\rbrack   \subseteq  {V}_{{\alpha }_{n + 1}} \) 。

最后,取 \( \alpha  = \sup \left\{  {{\alpha }_{n} \mid  n < \omega }\right\} \) ,则 \( \alpha \) 仍然是一个可数序数。

由前述选取方法可得, \( f \upharpoonright  {V}_{\alpha } \) 恰好为从 \( {V}_{\alpha } \) 到 \( {W}_{\alpha } \) 的双射,因此同时也是 \( \mathcal{G} \) 与 \( \mathcal{H} \) 的相应部分间的同构映射。

任取 \( {a}_{\alpha k} \in  V - {V}_{\alpha }, k < \omega \) 。根据构造, \( {a}_{\alpha k} \) 只与 \( {V}_{\alpha } \) 中的有穷多个元素相连接。但是对任意的 \( b \in  W - {W}_{\alpha }, b \) 与 \( W \) 中的可数无穷多个元素相连接。因此,对此 \( {a}_{\alpha k} \) 不存在 \( b \in  W \) 使得 \( f\left( a\right)  = b \) 同时又不破坏同构,从而矛盾。

---

① 这里利用到了 \( {\aleph }_{1} \) 为正则基数，从而任何可数集映到其上必是有界的这一事实，详见 [257,第五章]。

---

这就完成了整个定理的证明。

习题 4.4.6. 证明在定理 4.4.3 中 \( \mathcal{H} \vDash  \mathrm{{RG}} \) 。

推论 4.4.7. 对任意的不可数基数 \( \kappa \) , RG 不是 \( \kappa \) 范畴的。

接下来, 这一节里我们还有两个任务: 其一是说明, 尽管 RG 不是不可数范畴的, 但它是 \( {\aleph }_{0} \) 范畴的,因此进而它也有完全性; 其二是说明, RG 到底抓住了什么样的数学真理。我们先讨论 RG 的可数范畴性问题。

定理 4.4.8. RG 的可数无穷的模型都是同构的。

证明: 在这里我们使用的实质上仍然是 “过去过来方法”。

设 \( \mathcal{M} = \left( {M, I}\right) \) 与 \( \mathcal{N} = \left( {N, J}\right) \) 都是 RG 的可数无穷的模型。分别枚举两个模型的论域中的元素为 \( \left\langle  {{a}_{n}\left| {n < \omega \rangle \text{ 和 }\left\langle  {{b}_{n} \mid  n < \omega }\right\rangle  \text{ 。如下递归构造从 }M\text{ 到 }N\text{ 的部分映射序列 }}\right| }\right\rangle \; \left\langle  {{f}_{n} \mid  n < \omega }\right\rangle \) 使得对任给 \( n < \omega \) 都有 \( {f}_{n} \subseteq  {f}_{n + 1} \) 。

- 第 0 步,取 \( {f}_{0} = \varnothing \) 。

- 第 \( s + 1 \) 步,根据 \( s + 1 \) 之奇偶性分情况处理,总体上的思路是,在奇数步里把 \( M \) 中的元素放入定义域中，而在偶数步里把 \( N \) 中的元素放入值域中。

- 如果 \( s + 1 = {2i} + 1 \) ,那么需要把 \( {a}_{i} \) 放入定义域中。如果已有 \( {a}_{i} \in  \operatorname{dom}\left( {f}_{s}\right) \) ,那么不需要进行任何处理,令 \( {f}_{s + 1} = {f}_{s} \) 即可。因此不妨设有 \( {a}_{i} \notin  \operatorname{dom}\left( {f}_{s}\right) \) 。枚举 \( \operatorname{dom}\left( {f}_{s}\right) \) 中的元素为 \( {c}_{1},{c}_{2},\cdots ,{c}_{m} \) 。如下选取两个集合 \( X \) 与 \( Y \) :

\[
X = \left\{  {{c}_{j} \mid  {c}_{j}{R}^{\mathcal{M}}{a}_{i}, j \in  \{ 1,2,\cdots , m\} }\right\}  ,
\]

\[
Y = \left\{  {{c}_{j}\mid \neg \left( {{c}_{j}{R}^{\mathcal{M}}{a}_{i}}\right) , j \in  \{ 1,2,\cdots , m\} }\right\}  \text{ 。 }
\]

由于 \( \mathcal{N} \) 是 \( \mathrm{{RG}} \) 的模型,因此可取 \( b \in  N \) 使得

\[
\forall {c}_{j} \in  X\left( {f\left( {c}_{j}\right) {R}^{\mathcal{N}}b}\right) \text{ 并且 }\forall {c}_{j} \in  Y\neg \left( {f\left( {c}_{j}\right) {R}^{\mathcal{N}}b}\right) \text{ 。 }
\]

这时令

\[
{f}_{s + 1} = {f}_{s} \cup  \left\{  \left( {{a}_{i}, b}\right) \right\}  \text{ 。 }
\]

- 如果 \( s + 1 = {2i} + 2 \) ,那么同理可以把 \( {b}_{i} \) 放入值域中,得到新的映射 \( {f}_{s + 1} \) 。

最后令 \( f = \mathop{\bigcup }\limits_{{i < \omega }}{f}_{i} \) ,则 \( f \) 为从 \( \mathcal{M} \) 到 \( \mathcal{N} \) 的同构映射。

习题 4.4.9. 证明定理 4.4.8 证明中的 \( f \) 为从 \( \mathcal{M} \) 到 \( \mathcal{N} \) 的同构映射。

推论 4.4.10. RG 是 \( {\aleph }_{0} \) 范畴的,因而也是完全的。

习题 4.4.11. 证明: 每个至多可数的图都可扩张成为 RG 的一个可数无穷模型。

最后, 我们讨论, RG 究竟抓住了怎样的数学真理这一问题。它将与概率联系在一起。在前面的探索中, 我们的分析往往是基于 “一个给定的语句是否在一个相应的结构上为真”这样的问题之上的。在这一视角下, 似乎很难容纳进来像 “概率” “随机” 这样的概念。不过下面的问题或许也是自然的: 对任意给定的一个语句, 它有多大可能为真? 借用概率论中的思想, 我们很自然能想到用使得这一语句为真的结构组成的集合的大小与所有可能的结构组成的集合的大小的比值来表征这个 “为真的可能性”。

随机图理论 RG 正是这方面考量的一个典范示例:在将问题 “对任意给定的一个语句, 它有多大可能为真?”限制到对图的讨论时, 我们将会得到一个所谓的 0-1 律, 即对任意的 \( {\mathcal{L}}_{1} \) 语句,它们的 “为真的可能性” 总是要么趋向于 0,要么趋向于 1 。而 RG 则恰好是所有的 “为真的可能性” 趋向于 1 的语句组成的集合，因此 RG 恰恰就是其为真的概率趋向于 1 的(图)语句的理论。

为了将上面的想法清晰地表述出来，我们需要引入相应的概念。

定义 4.4.12. 令 \( {\mathfrak{G}}_{N} \) 表示由所有论域为 \( \{ 1,\cdots , N\} \) 的图组成的集合,对 \( {\mathcal{L}}_{1} \) 语句 \( \phi \) ,它的 \( N \) 可能性,记为 \( {P}_{N}\left( \phi \right) \) ,如下定义:

\[
{P}_{N}\left( \phi \right)  = \frac{\left| \left\{  \mathcal{G} \in  {\mathfrak{G}}_{N} \mid  \mathcal{G} \vDash  \phi \right\}  \right| }{\left| {\mathfrak{G}}_{N}\right| }\text{ 。 }
\]

显然,逻辑等值的语句总是有相同的 \( N \) 可能性,更进一步,我们有如下的定理。

定理 4.4.13. 设 \( \phi \text{ 、 }\psi \) 为 \( {\mathcal{L}}_{1} \) 语句。则下面成立:

(1)如果 \( \phi  \rightarrow  \psi \) 是有效式，那么对任意的 \( 1 < N < \omega \) 都有 \( {P}_{N}\left( \phi \right)  \leq  {P}_{N}\left( \psi \right) \) ；

(2) \( \mathop{\lim }\limits_{{N \rightarrow  \infty }}{P}_{N}\left( {\neg \phi }\right)  = 0 \) 当且仅当 \( \mathop{\lim }\limits_{{N \rightarrow  \infty }}{P}_{N}\left( \phi \right)  = 1 \) 。

习题 4.4.14. 证明定理 4.4.13。

定理 4.4.15. 对每个 \( \phi  \in  \mathrm{{RG}},\mathop{\lim }\limits_{{N \rightarrow  \infty }}{P}_{N}\left( \phi \right)  = 1 \) 。

证明: 据定理 4.4.13 , 只需要说明定理对 RG 的公理成立,而 \( {\mathrm{G}}_{1} \) 与 \( {\mathrm{G}}_{2} \) 在所有的图上都是真的,因此只需要说明定理对 \( {\mathrm{G}}_{n}^{m} \) 成立。

任意取定 \( 0 < m, n < \omega \) ,不妨设 \( m = n \) 。再取定 \( N > {2}^{n} \) ,随机取 \( \mathcal{G} \in  {\mathfrak{G}}_{N} \) 。进一步取定两两不同的 \( 1 \leq  {x}_{1},{x}_{2},\cdots ,{x}_{n},{y}_{1},{y}_{2},\cdots ,{y}_{n}, z \leq  N \) 。为方便表述,令

\[
\chi  = \neg \left( {\mathop{\bigwedge }\limits_{{i = 1}}^{n}{x}_{i}{Rz} \land  \mathop{\bigwedge }\limits_{{j = 1}}^{n}\neg {y}_{j}{Rz}}\right) \text{ 。 }
\]

由于总共有 \( {2}^{2n} \) 种可能的连接方式,而只有一种是如 \( \chi \) 所描述的,因此 \( \chi \) 的 \( N \) 可能

性为

\[
{P}_{N}\left( \chi \right)  = 1 - \frac{1}{{2}^{2n}}\text{ 。 }
\]

进而,对任意取定的 \( 1 \leq  {x}_{1},{x}_{2},\cdots ,{x}_{n},{y}_{1},{y}_{2},\cdots ,{y}_{n}, z \leq  N \) ,

\[
\mathcal{G} \vDash  \neg \exists z\left( {\mathop{\bigwedge }\limits_{{i = 1}}^{n}{x}_{i}{Rz} \land  \mathop{\bigwedge }\limits_{{j = 1}}^{n}\neg {y}_{j}{Rz}}\right)
\]

的概率为

\[
{\left( {P}_{N}\left( \chi \right) \right) }^{N - {2n}} = {\left( 1 - \frac{1}{{2}^{2n}}\right) }^{N - {2n}}\text{ 。 }
\]

令 \( M \) 为 \( \mathcal{G} \) 中大小分别为 \( n \) 的不交集的对的个数,那么

\[
{P}_{N}\left( {\neg {\phi }_{n, n}}\right)  \leq  M \times  {\left( 1 - \frac{1}{{2}^{2n}}\right) }^{N - {2n}} < {N}^{2n} \times  {\left( 1 - \frac{1}{{2}^{2n}}\right) }^{N - {2n}}\text{ 。 }
\]

因此,

\[
\mathop{\lim }\limits_{{N \rightarrow  \infty }}{P}_{N}\left( {\neg {\phi }_{n, n}}\right)  \leq  \mathop{\lim }\limits_{{N \rightarrow  \infty }}\left( {{N}^{2n} \times  {\left( 1 - \frac{1}{{2}^{2n}}\right) }^{N - {2n}}}\right)  = 0,
\]

进而据定理 4.4.13 得,

\[
\mathop{\lim }\limits_{{N \rightarrow  \infty }}{P}_{N}\left( {\phi }_{n, n}\right)  = 1
\]

利用 RG 的完全性、定理 4.4.13 和定理 4.4.15 ，我们就可以得到 0-1 律了。

定理 4.4.16. 对任意的 \( {\mathcal{L}}_{1} \) 语句 \( \phi \) ，下面成立:

\[
\mathop{\lim }\limits_{{N \rightarrow  \infty }}{P}_{N}\left( \phi \right)  = 0\text{ 或者 }\mathop{\lim }\limits_{{N \rightarrow  \infty }}{P}_{N}\left( \phi \right)  = 1\text{ 。 }
\]

证明: 任取 \( {\mathcal{L}}_{1} \) 语句 \( \phi \) ,由于 RG 是完全的,因此 \( \phi  \in  \mathrm{{RG}} \) 或者 \( \neg \phi  \in  \mathrm{{RG}} \) 。分情况讨论。

- 首先讨论 \( \phi  \in  \mathrm{{RG}} \) 的情形。这时根据紧致性定理可知,存在由有穷多条 \( \mathrm{{RG}} \) 的公理组成的集合 \( \Gamma \) 使得 \( \Gamma  \vDash  \phi \) 。令 \( \psi  = \bigwedge \Gamma \) ,则 \( \vDash  \psi  \rightarrow  \phi \) ,即 \( \psi  \rightarrow  \phi \) 是有效式。再由定理 4.4.15 得

\[
\mathop{\lim }\limits_{{N \rightarrow  \infty }}{P}_{N}\left( \psi \right)  = 1\text{ 。 }
\]

进而, 由定理 4.4.13 得,

\[
\mathop{\lim }\limits_{{N \rightarrow  \infty }}{P}_{N}\left( \phi \right)  = 1\text{ 。 }
\]

- 现在讨论 \( \neg \phi  \in  \mathsf{{RG}} \) 的情形。同理可得

\[
\mathop{\lim }\limits_{{N \rightarrow  \infty }}{P}_{N}\left( {\neg \phi }\right)  = 1\text{ 。 }
\]

进而, 再由定理 4.4.13 得

\[
\mathop{\lim }\limits_{{N \rightarrow  \infty }}{P}_{N}\left( \phi \right)  = 0\text{ 。 }
\]

推论 4.4.17. \( \mathrm{{RG}} = \left\{  \phi \right. \) 为 \( {\mathcal{L}}_{1} \) 语句 \( \left. {\mid \mathop{\lim }\limits_{{N \rightarrow  \infty }}{P}_{N}\left( \phi \right)  = 1}\right\} \) 。 证明: \( \left(  \subseteq  \right) \) 据定理 4.4.15 易得。

( 2 ) 假设有 \( {\mathcal{L}}_{1} \) -语句 \( \phi \) 使得 \( \mathop{\lim }\limits_{{N \rightarrow  \infty }}{P}_{N}\left( \phi \right)  = 1 \) ,但是 \( \phi  \notin  \mathrm{{RG}} \) ,那么由于 \( \mathrm{{RG}} \) 是完全的,将得 \( \neg \phi  \in  \mathrm{{RG}} \) ,进而再据定理 4.4.15 得 \( \mathop{\lim }\limits_{{N \rightarrow  \infty }}{P}_{N}\left( {\neg \phi }\right)  = 1 \) ,矛盾。

### 4.5 算术真理论

算术可能是我们最为熟悉的数学领域了, 我们的生活与实践也几乎离不开对算术中诸如加、减、乘、除这样的运算以及相应知识的运用。因此, 算术是数学中一个古老而核心的研究领域。这也就使得用形式化、公理化的方法来整理算术真命题自然地成为逻辑与数学基础探讨的一个重要科目，本节就是对相关问题与结果的一个初步介绍。

依照形式化方法的标准处理程序, 我们首先需要确定什么是算术命题以及何为算术真, 换言之, 即明确所要分析的数学结构与相应的形式语言。

遵循惯例,我们用 \( \mathbb{N} \) 表示由所有自然数组成的集合, \( < \) 是其上通常的小于关系,0 是小于关系下的最小元,此外,分别用 \( + \text{ 、 } \times \) 表示运算加与乘,最后,还会再增加一个后继运算,用 \( S \) 表示 \( \mathbb{O} \) ,这是在以往的研究中常用的。这样就获得了我们所要分析的数学结构 \( \mathcal{N} = \left( {\mathbb{N},0, S,+,\times , < }\right) \) 。在明确了数学结构之后,水到渠成地,也可以明确相应的形式语言了。我们的一阶算术语言有如下的非逻辑符号: 常量符号 \( \overline{0} \) ,函数符号 \( \bar{S} \) 、干与 \( \overline{ \times  } \) ,以及关系符号 \( \subset  \overline{\mathbf{Q}} \) 。自然 \( \mathcal{N} \) 就是一个 \( {\mathcal{L}}_{1} \) -结构,更进一步,我们引入如下的约定。

定义 4.5.1. (1) 称 \( {\mathcal{L}}_{1} \) -结构 \( \mathcal{N} \) 是标准的算术模型;

(2)称一个 \( {\mathcal{L}}_{1} \) 语句 \( \phi \) 是算术真的，如果它在标准的算术模型 \( \mathcal{N} \) 上真，即 \( \mathcal{N} \vDash  \phi \) ；

(3)令

\[
\mathrm{{AR}} \triangleq  \operatorname{Th}\left( \mathcal{N}\right)  = \left\{  \phi \right. \text{ 是 }{\mathcal{L}}_{1}\text{ 语句 } \mid  \phi \text{ 是算术真的 }\} \text{ 。 }
\]

它是由所有算术真的语句组成的集合，我们称之为算术真理论。

易见 AR 是一个完全的理论。不过到目前为止, 它只是由所有的算术真命题 “无序” 地组合而成的。那么，一个自然的问题是:是否有合适的可计算公理化 (参见定义 5.3.73) 系统 “整理” 它?

从学术史的角度来看, 在引入形式的理论 (比如在有算术真理论) 之前, 我们通常已经有一些公理化系统了。对于算术也是如此, 我们已先有一广为接受的公理系统, 即皮亚诺(Peano)算术系统，通常记为 PA。由于在下一章会相对细致地讨论 PA(包括它的子系统)，这里不再赘述。

---

① \( S \) 是一个一元运算，即它是从 \( \mathbb{N} \) 到 \( \mathbb{N} \) 的一元映射:对任意的 \( n \in  \mathbb{N} \) ， \( S\left( n\right)  = n + 1 \) 。

② 这些非逻辑符号的语义指向是非常清楚的，比如，0 意欲指向的就是 0，这里使用 - 将语言中的 “名字” 与它所指称的 “对象” 区分开来。

---

根据下一章将会介绍的哥德尔第一不完全性定理，包括 PA 在内的一系列可计算公理化系统, 如果它们是一致的, 那么它们必然会是不完全的。这一事实本身反映的是一类可计算公理化系统所特有的性质, 而这里我们可以借之来回答上面提出的问题, 即, 是否有合适的可计算公理化系统 “整理” AR? 答案是否定的。

这个答案也可以根据 AR 自身以及可计算公理化系统的“可计算”性质获取:对任意的可计算化公理化系统 \( A \) (这表示 \( A \) 是一个可计算的公理集), \( \operatorname{Th}\left( A\right) \) 一定是可计算枚举的 (参见定义 5.3.73 )。但是 AR 不是可计算枚举的, 因此不可能有任何公理系统能 “整理”它。

我们把上述的结论简单地罗列在下面。

定理 4.5.2. AR 不是可计算枚举集。

定理 4.5.3. 设 \( A \) 是一个可计算的公理集。则 \( \operatorname{Th}\left( A\right) \) 一定是可计算枚举的。

推论 4.5.4. AR 不是可计算公理化的。

下面我们转而了解理论 AR 在范畴性方面的情况。首先借助紧致性定理, 我们立即可知 AR 不是可数范畴的。

定理 4.5.5. AR 不是 \( {\aleph }_{0} \) 范畴的。

证明: 膨胀 \( {\mathcal{L}}_{1} \) 为 \( {\mathcal{L}}_{1}^{ * } = {\mathcal{L}}_{1} \cup  \{ c\} \) ,其中 \( c \) 为新常量。取

\[
\sum  = \mathrm{{AR}} \cup  \{ \overline{0}\overline{ < }c,\overline{S}\left( \overline{0}\right) \overline{ < }c,\cdots ,\underset{n\text{ 个 }}{\underbrace{\overline{S}\cdots \overline{S}}}\left( \overline{0}\right) \overline{ < }c,\cdots  \mid  n < \omega \} \text{ 。 }
\]

则 \( \sum \) 有穷可满足。因此据紧致性定理以及勒文海-斯库伦定理可知,有基数为 \( {\aleph }_{0} \) 的 \( {\mathcal{L}}_{1}^{ * } \) 结构 \( {\mathcal{M}}^{ * } \) 使得 \( {\mathcal{M}}^{ * } \vDash  {\sum }_{ \circ  } \)

取 \( \mathcal{M} \) 为 \( {\mathcal{M}}^{ * } \) 在 \( {\mathcal{L}}_{1} \) 上的限制,那么它也是 AR 的一个基数为 \( {\aleph }_{0} \) 的模型,但是它不与 \( \mathcal{N} \) 同构。

习题 4.5.6. (1) 证明,定理 4.5.5 证明中的 \( \sum \) 是有穷可满足的。

(2)证明，定理 4.5.5 证明中的 \( \mathcal{M} \) 不与 \( \mathcal{N} \) 同构。

定理 4.5.5 意味着, 作为完全理论的 AR 并没有在同构意义上 “把握” 标准算术模型 \( \mathcal{N} \) ，这也从一个角度反映了形式化方法的局限性。它也意味着 AR 有着与 \( \mathcal{N} \) 不同的可数无穷模型, 习惯上称这些模型为算术真理论的非标准模型。于是很自然会有下面的问题: AR 有多少个 “不同” 的非标准模型, 以及它们 “长” 得会是怎样的? 另外, AR 在不可数范畴性上的情况又如何？本节剩下来的部分将对这些问题进行一个初步的梳理。我们需要先引入一些概念。

定义 4.5.7. 设 \( \tau \) 是 \( {\mathcal{L}}_{1} \) 项,它的第 \( n \) 个后继记为 \( {\bar{S}}^{n}\left( \tau \right) \) ,递归定义如下:

(1) \( {\bar{S}}^{0}\left( \tau \right)  = \tau \)

(2) \( {\bar{S}}^{n + 1}\left( \tau \right)  = \bar{S}\left( {{\bar{S}}^{n}\left( \tau \right) }\right) \) 。

特别地, \( \overline{0} \) 的第 \( n \) 个后继简记为 \( \bar{n} \) 。

定义 4.5.8. 设 \( {\mathcal{L}}_{1} \) -结构 \( \mathcal{M} \) 是 AR 的一个模型。

(1)对 \( a \in  M \) ，称 \( a \) 为有穷元，如果有 \( n < \omega \) 使得 \( a = {\bar{n}}^{\mathcal{M}} \) ；否则称 \( a \) 为非标准元。

(2)记 \( {M}_{\text{ fin }} = \{ a \in  M \mid  a \) 为有穷元 \( \} \) 。称 \( \mathcal{M} \) 为 \( \mathrm{{AR}} \) 的标准模型，如果 \( M = {M}_{\text{ fin }} \) ；否则称 \( \mathcal{M} \) 为 AR 的非标准模型。

显然, \( \mathcal{N} \) 是 AR 的标准模型,下面的定理给出更强的结论,它也是我们在前面的约定里称 \( \mathcal{N} \) 是标准的算术模型的缘由。

定理 4.5.9. 在同构的意义上, \( \mathrm{{AR}} \) 就只有唯一的一个标准模型,即 \( \mathcal{N} \) 。

习题 4.5.10. 证明定理 4.5.9。

定理 4.5.5 告诉我们，确实存在着 AR 的可数无穷的非标准的模型，那么一个自然的问题是, 有多少个这样的模型? 下面的定理给出了这一问题的答案。

定理 4.5.11. AR 有连续统多个,即 \( {2}^{{\aleph }_{0}} \) 个互不同构的可数无穷的非标准模型。

证明: 取 \( \mathrm{P} \) 为由所有素数组成的集合,它是可数无穷的; 记 \( {\wp }_{\text{ inf }}\left( \mathrm{P}\right)  = \{ A \subseteq  \mathrm{P}\left| \right| A \mid   = \; \left. {\aleph }_{0}\right\} \) ,则它恰好有 \( {2}^{{\aleph }_{0}} \) 个元素。

对每个 \( A \in  {\wp }_{\text{ inf }}\left( \mathrm{P}\right) \) ,如下选取一个相应的算术模型。首先引入新常量 \( c \) ,膨胀 \( {\mathcal{L}}_{1} \) 为 \( {\mathcal{L}}_{1}^{ * } = {\mathcal{L}}_{1} \cup  \{ c\} \) 。对每个素数 \( p \) ,用 \( \bar{p} \mid  c \) 表示 \( {\mathcal{L}}_{1}^{ * } \) 语句 \( \exists x\left( {x \times  \bar{p} \simeq  c}\right) \) 。进而,令

\[
{\Gamma }_{A} = \mathrm{{AR}} \cup  \{ \bar{p}\left| c\right| p \in  A\}  \cup  \{ \neg \bar{p}\left| c\right| p \notin  A\}
\]

那么 \( {\Gamma }_{A} \) 有穷可满足,进而据紧致性定理及勒文海-斯库伦定理可知 \( {\Gamma }_{A} \) 有可数无穷的模型,记其在 \( {\mathcal{L}}_{1} \) 上的限制为 \( {\mathcal{M}}^{A} \) 。

易见 \( {\mathcal{M}}^{A} \) 为 AR 的非标准模型,并且 \( {\mathcal{M}}^{A} \) 中有非标准元素 “编码” 了无穷集 \( A \) 。由于 \( A \) 是任意选取的,因此 \( \mathrm{P} \) 的每个无穷子集都能被 \( \mathrm{{AR}} \) 的某个可数无穷的非标准模型的某个非标准元素所编码。

假设 \( \mathrm{{AR}} \) 只有 \( \kappa \) 个互不同构的可数无穷的非标准模型,并且 \( \kappa  < {2}^{{\aleph }_{0}} \) 。但是每个非标准模型中都有可数无穷多个非标准元,因此总共只有 \( \kappa \) 个非标准元,那么它们只能 “编码” \( \kappa \) 个 \( \mathrm{P} \) 的可数无穷子集,但是 \( \mathrm{P} \) 总共有 \( {2}^{{\aleph }_{0}} \) 个这样的子集,从而矛盾。

习题 4.5.12. 证明: 定理 4.5.11 证明中的 \( {\mathcal{M}}^{A} \) 是 AR 的非标准模型。

接下来，我们来讨论 AR 的可数无穷的非标准模型的 “形状”。我们任意取定 AR 的一个可数无穷的非标准模型 \( \mathcal{M} \) ,这时 \( \mathcal{M} \) 中有非标准元,即 \( M - {M}_{\text{ fin }} \neq  \varnothing \) 。下面的定理是符合我们的直观的。

定理 4.5.13. \( \mathcal{M} \) 不与标准算术模型 \( \mathcal{N} \) 同构。

证明: 用反证法。假设 \( \mathcal{M} \cong  \mathcal{N} \) ,并设 \( f \) 是二者之间的同构映射。取 \( a \in  M - {M}_{\text{ fin }} \) ,那么对任意的 \( n < \omega \) 都有

\[
\mathcal{M} \vDash  x \text{ ≄ } \bar{n}\left\lbrack  a\right\rbrack  \text{ 。 } \tag{4.5.1}
\]

另外,由于 \( f \) 为 \( \mathcal{M} \) 与 \( \mathcal{N} \) 之间的同构映射,因此有 \( k \in  \mathbb{N} \) 使得 \( f\left( a\right)  = {k}_{ \circ  } \)

那么,对任意的 \( n < \omega \) 也都有 \( \mathcal{N} \vDash  x \text{ ≄ } \bar{n}\left\lbrack  {f\left( a\right) }\right\rbrack \) ,即

\[
\mathcal{N} \vDash  x \text{ ≄ } \bar{n}\left\lbrack  n\right\rbrack  \text{ 。 } \tag{4.5.2}
\]

特别地, \( \mathcal{N} \vDash  x \text{ ≄ } \bar{k}\left\lbrack  k\right\rbrack \) ,矛盾。

不过, \( \mathcal{M} \) 并未完全偏离于 \( \mathcal{N} \) ,下面的定理告诉我们, \( \mathcal{N} \) 是非标准模型 \( \mathcal{M} \) 的真前段。

定理 4.5.14. (1) \( {M}_{\text{ fin }} \) 可以作为 \( \mathcal{M} \) 的一个子结构的论域,记该子结构为 \( {\mathcal{M}}_{\text{ fin }} \) ; (2) \( {\mathcal{M}}_{\text{ fin }} \cong  \mathcal{N} \) 。

习题 4.5.15. 证明定理 4.5.14。

在更细致地分析 \( \mathcal{M} \) 之前,我们先要了解一些关于 AR 的简单事实。

定理 4.5.16. (1) 对任意的 \( {\mathcal{L}}_{1} \) 闭项 \( \tau \) ,存在自然数 \( n \in  \mathbb{N} \) ,使得语句 \( \tau  \simeq  \bar{n} \in  \mathrm{{AR}} \) ;

(2)对任意的 \( n \in  \mathbb{N} \) ，语句 \( \forall x\left( {\left( {x \text{ ≄ } \overline{0} \land  \cdots  \land  x \text{ ≄ } \bar{n}}\right)  \leftrightarrow  \left( {\bar{n} \gtrless  x}\right) }\right)  \in  \mathrm{{AR}} \) ;

(3) 对任意的 \( n \in  \mathbb{N} \) ,语句 \( \forall x\forall y\forall z\left( {\left( {x \gtrless  y \land  y \gtrless  z \land  {\bar{S}}^{n}\left( x\right)  \simeq  z}\right)  \rightarrow  \left( {y \simeq  \bar{S}\left( x\right)  \vee  y \simeq  }\right. }\right. \)

\[
\left. \left. {{\bar{S}}^{2}\left( x\right)  \vee  \cdots  \vee  y \simeq  {\bar{S}}^{n - 1}\left( x\right) }\right) \right)  \in  \mathrm{{AR}};
\]

(4) 语句 \( \forall x\forall y\exists z\left( {z\overline{ + }z \simeq  x\overline{ + }y \vee  z\overline{ + }z \simeq  x\overline{ + }\bar{S}\left( y\right) }\right)  \in  \mathrm{{AR}} \) ;

(5) 对任意的 \( n \in  \mathbb{N} \) ,语句 \( \forall x\forall y\forall z\left( {z\overline{ + }z \simeq  x\overline{ + }y \land  {\bar{S}}^{n}\left( x\right)  \simeq  z \rightarrow  {\bar{S}}^{2n}\left( x\right)  \simeq  y}\right)  \in  \mathrm{{AR}} \) 。

证明: 用归纳法可证。

定理 4.5.17. 对任意的 \( a \in  {M}_{\text{ fin }} \) 和任意的 \( b \in  M - {M}_{\text{ fin }} \) 都有 \( a < {}^{\mathcal{M}}b \) 。

证明: 由于 \( a \) 为有穷元,于是有 \( n \in  \mathbb{N} \) 使得 \( \mathcal{M} \vDash  x \simeq  \bar{n}\left\lbrack  a\right\rbrack \) 。而 \( b \) 为非标准元,所以有 \( \mathcal{M} \vDash  x \text{ ≄ } \overline{0} \land  \cdots  \land  x \neq  \bar{n}\left\lbrack  b\right\rbrack \) 。又由 \( \mathcal{M} \) 为 AR 的模型及定理 4.5.16 ② 得 \( \mathcal{M} \vDash  \bar{n} < x\left\lbrack  b\right\rbrack \) ， 因此 \( a < {}^{\mathcal{M}}b \) 。

定理 4.5.18. 设 \( \phi \left( x\right) \) 是一个带一个自由变元的 \( {\mathcal{L}}_{1} \) 公式。则下面成立:

(1)对所有的 \( a \in  {M}_{\mathrm{{fin}}} \) 都有 \( \mathcal{M} \vDash  \phi \left\lbrack  a\right\rbrack \) 当且仅当对所有的 \( b \in  M \) 都有 \( \mathcal{M} \vDash  \phi \left\lbrack  b\right\rbrack \) ；

(2)对所有的 \( a \in  M - {M}_{\text{ fin }} \) 都有 \( \mathcal{M} \vDash  \phi \left\lbrack  a\right\rbrack \) 当且仅当除有穷个外，对所有的 \( b \in  {M}_{\text{ fin }} \) 都有 \( \mathcal{M} \vDash  \phi \left\lbrack  b\right\rbrack \) ;

(3) 如果有 \( a \in  M - {M}_{\text{ fin }} \) 使得 \( \mathcal{M} \vDash  \phi \left\lbrack  a\right\rbrack \) ,那么有无穷多个 \( b \in  {M}_{\text{ fin }} \) 使得 \( \mathcal{M} \vDash  \phi \left\lbrack  b\right\rbrack \) 。

证明: 只证明 (1), 余下的留作习题。也只需证明当且仅当的一个方向, 另一个方向依据同样的理由成立。

假设对每个 \( a \in  {M}_{\text{ fin }} \) ,都有 \( \mathcal{M} \vDash  \phi \left\lbrack  a\right\rbrack \) ; 那么对所有的 \( n \in  \mathbb{N} \) ,都有 \( \mathcal{M} \vDash  \phi \left\lbrack  n\right\rbrack \) 。由于 \( {\mathcal{M}}_{\text{ fin }} \cong  \mathcal{N} \) ,因此,对所有的 \( n \in  \mathbb{N} \) ,都有 \( \mathcal{N} \vDash  \phi \left\lbrack  n\right\rbrack  ) \) ; 这样就有, \( \mathcal{N} \vDash  \forall {x\phi }\left( x\right) \) 。

最后,由 \( \mathcal{M} \equiv  \mathcal{N} \) 得, \( \mathcal{M} \vDash  \forall {x\phi }\left( x\right) \) ,此即,对所有的 \( b \in  M\mathcal{M} \vDash  \phi \left\lbrack  b\right\rbrack \) 。 习题 4.5.19. 证明定理 4.5.18 的(2)与(3)。

再引入几个后面会用到的概念。

定义 4.5.20. (1) \( \mathcal{M} \) 上的前驱函数为映射 \( P : M \rightarrow  M \) 其定义如下:

\[
P\left( a\right)  = \left\{  \begin{array}{ll} {\overline{0}}^{\mathcal{M}} & \text{ 如果 }a = {\overline{0}}^{\mathcal{M}}, \\  b & \text{ 如果 }{\overline{0}}^{\mathcal{M}} \gtrless  a\text{ 且 }\bar{S}\left( b\right)  = {a}_{ \circ  } \end{array}\right.
\]

(2)如下定义 \( M \) 上的二元关系 \( \sim \) :对任意的 \( x, y \in  M \) ，

\( x \sim  y \) 当且仅当有自然数 \( n \) 使得 \( {S}^{n}\left( x\right)  = y \) 或 \( {s}^{n}\left( y\right)  = {x}_{ \circ  } \)

根据定理 4.5.16 ③ 可知，对任意的自然数 \( n \in  \mathbb{N} \) ，语句 \( \forall x\forall y\forall z\left( {(x\bar{ < }y \land  y\bar{ < }z \land  {\bar{S}}^{n}\left( x\right)  \simeq  }\right. \; z) \rightarrow  \left( {y \simeq  \bar{S}\left( x\right)  \vee  y \simeq  {\bar{S}}^{2}\left( x\right)  \vee  \cdots  \vee  y \simeq  {\bar{S}}^{n - 1}\left( x\right) }\right) ) \) 都在理论 \( \mathrm{{AR}} \) 中,因此立即可以得到下面的定理。

定理 4.5.21. 对二元关系 \( \sim \) ,下面成立:

(1) ～是等价关系；

(2)对任意的 \( a \in  M \) ， \( a \sim  {\overline{0}}^{\mathcal{M}} \) 当且仅当 \( a \in  {M}_{\text{ fin }} \) ；

(3) 对任意的 \( a, b, c \in  M, a < b \land  b < c \land  a \sim  c \rightarrow  a \sim  b \) 。

习题 4.5.22. 证明定理 4.5.16。

上面的定理说明, \( \sim \) 的等价类都是一个个“区间”。记 \( M/ \sim   = \{ \left\lbrack  a\right\rbrack   \mid  a \in  M\} \) ,它是 \( M \) 模掉 \( \sim \) 的商集 \( \mathbb{O} \) 。

定义 4.5.23. 在 \( M/ \sim \) 上如下定义关系 \( \vartriangleleft \) : 对任意不同的 \( \left\lbrack  a\right\rbrack  ,\left\lbrack  b\right\rbrack   \in  M/ \sim \)

\( \left\lbrack  a\right\rbrack   \vartriangleleft  \left\lbrack  b\right\rbrack \) 当且仅当 \( a < b \) 。

注意: 上面的定义是良定义的。

定理 4.5.24. 设 \( \left\lbrack  a\right\rbrack   \neq  \left\lbrack  b\right\rbrack   \in  M/ \sim \) 并且 \( a < b \) 。则任给 \( c \in  \left\lbrack  a\right\rbrack \) 与 \( d \in  \left\lbrack  b\right\rbrack \) 都有 \( c < d \) 。

证明: 用反证法。假设有 \( c \in  \left\lbrack  a\right\rbrack \) 与 \( d \in  \left\lbrack  b\right\rbrack \) ,使得 \( c \nless  d \) 。由于 \( \left\lbrack  a\right\rbrack \) 与 \( \left\lbrack  b\right\rbrack \) 是不相等的等价类,因此它们不相交,因此 \( c \neq  d \) ,但是 \( < \) 是线序,因此有 \( d < c \) 。同理可得, \( d \neq  a \) 。因此有 \( d < a \) 或者 \( a < d \) 。

- 假如 \( d < a \) ,那么有 \( d < a \) 并且 \( a < b \) 并且 \( d \sim  b \) ,因此据定理 4.5.21 ③ 得到 \( d \sim  a \) , 但是这样就会得 \( \left\lbrack  a\right\rbrack   = \left\lbrack  b\right\rbrack \) 。

- 假如 \( a < d \) ,那么有 \( a < d \) 并且 \( d < c \) 并且 \( a \sim  c \) ,同样据定理 4.5.21 ③ 得到 \( d \sim  a \) 以及 \( \left\lbrack  a\right\rbrack   = \left\lbrack  b\right\rbrack \) 。

有了上面的铺垫后，就能得到对 \( \mathcal{M} \) 的结构的刻画了。

定理 4.5.25. 在 \( M/ \sim \) 上， \( \vartriangleleft \) 是有左端点而无右端点的稠密线序。

证明: 易见 \( {M}_{\text{ fin }} \) 是左端点,并且由 \( < \) 是线序,保证 \( \vartriangleleft \) 也如此,因此只需要证明 \( \vartriangleleft \) 有稠密性。任取 \( \left\lbrack  a\right\rbrack  ,\left\lbrack  b\right\rbrack   \in  M/ \sim \) ,设 \( \left\lbrack  a\right\rbrack   \vartriangleleft  \left\lbrack  b\right\rbrack \) 。

据定理 4.5.16 4 ，语句 \( \forall x\forall y\exists z\left( {z\overline{ + }z \simeq  x\overline{ + }y \vee  z\overline{ + }z \simeq  x\overline{ + }\overline{S}\left( y\right) }\right) \) 在理论 \( \mathrm{{AR}} \) 中，因此 \( \mathcal{M} \vDash  \forall x\forall y\exists z\left( {z\overline{ + }z \simeq  x\overline{ + }y \vee  z\overline{ + }z \simeq  x\overline{ + }\bar{S}\left( y\right) }\right) \) 。由于 \( \left\lbrack  a\right\rbrack   \vartriangleleft  \left\lbrack  b\right\rbrack \) ,所以根据 \( \vartriangleleft \) 的定义,在 \( \mathcal{M} \) 中有 \( a < b \) 。因此有 \( c \in  M \) 使得 \( c + c = a + b \) 。

- 再据定理 4.5.16 5 ，对任意的 \( n \in  \mathbb{N} \) ，语句 \( \forall x\forall y\forall z(z \mp  z \simeq  x \mp  y \land  {\bar{S}}^{n}\left( x\right)  \simeq  z \rightarrow \; \left. {{\bar{S}}^{2n}\left( x\right)  \simeq  y}\right) \) 在理论 \( \mathrm{{AR}} \) 中,以及 \( b \sim  a \) 可得, \( a < c \) 并且 \( a \sim  c \) ,因此 \( \left\lbrack  a\right\rbrack   \vartriangleleft  \left\lbrack  c\right\rbrack \) 。

- 同理可得 \( \left\lbrack  c\right\rbrack   \vartriangleleft  \left\lbrack  b\right\rbrack \) 。

至此稠密性得证。

---

① 等价类与商集都是集合论中的基本概念, 直观上可以把等价类理解为把所有从某个角度看起来一样的, 即等价的对象都收集在一起组成的集合，而商集则是再把这些等价类收集起来组成的集合。

---

最后回到 AR 在不可数范畴上情况如何这一问题。实际上, 前面对 AR 的可数无穷的非标准模型的讨论以及相应的结果已经提供给我们足够多的资源来处理该问题了。

我们注意到上述一系列定理不仅仅对 AR 的可数无穷模型成立。实际上, AR 的所有不可数模型也都是非标准的,但是就如这些定理所表明的那样,它们都会以标准模型 \( \mathcal{N} \) 为前段,并且 “标准片段” 里的对象,即有穷元,在语言 \( {\mathcal{L}}_{1} \) 里都是有名字的,即有形如 \( \bar{n} \) 的闭项指称着它们。再利用定理 4.5.11 的证明中使用到的技术,我们就可以证明 AR 也不是不可数范畴的。

定理 4.5.26. 对任意的无穷基数 \( \kappa \) , \( \mathrm{{AR}} \) 都不是 \( \kappa \) 范畴的。

证明: 任取 \( \kappa \) 是一个无穷基数,只需说明 \( \kappa \) 是不可数无穷时情况如此。首先,据勒文海-斯库伦定理 (推论 4.2.36 ),可以取定 AR 的一个基数为 \( \kappa \) 的模型 \( \mathcal{M} \) ; 自然它是非标准模型,同时,根据前面的讨论可知, \( \mathcal{M} \) 以 \( \mathcal{N} \) 为前段,其后跟着 \( \kappa \) 个 \( \mathbb{Z} \) 。

其次,可取 \( {\mathcal{L}}_{1} \) 公式 \( \chi \left( x\right) \) 表示 “ \( x \) 是一个素数”,那么由素数在 \( \mathbb{N} \) 中的无界性可得

\[
\mathcal{M} \vDash  \forall y\exists x\left( {y < x \land  \chi \left( x\right) }\right) \text{ 。 }
\]

因此, \( \mathcal{M} \) 中有 \( \kappa \) 个“素数”,将它们组成的集合记为 \( {\mathrm{P}}_{\mathcal{M}} \) 。

最后,注意到 \( {\mathrm{P}}_{\mathcal{M}} \) 有 \( {2}^{\kappa } \) 个无穷子集合,它们都可被某个非标准数所编码。但是 \( \mathcal{M} \) 中只有 \( \kappa \) 个非标准元素,因此,可取得 \( \mathrm{{AR}} \) 的基数为 \( \kappa \) 的模型,其中有非标准元编码了未被 \( \mathcal{M} \) 中的非标准元编码的无穷 “素数集”，那么新模型将不同构于 \( \mathcal{M} \) 。

### 4.6 公理集合论

在本节里我们将初步学习公理集合论系统 ZFC \( {}^{\circledR } \) 。前面几节里我们已经接触到了一些数学理论, 它们都在试图抓住某种或者某一范围内的数学真理。这里所谓的 “某一范围内”，指的是这些数学真理要么是针对某个具体的数学结构，要么是针对某类数学结构, 因而都是局部的。

在一种意义上, ZFC 也在试图概括某种数学真理, 它们是关于集合、元素以及属于关系的。在这种视角下，一方面，ZFC 或者其他的公理集合论系统 \( {}^{\text{ ⓬ }} \) 与别的一阶理论一样, 都在试图反映局部的数学真理; 但是另一方面, 当代数学界的主流认为, 公理集合论是数学的基础究的各种数学对象, 如自然数、实数、函数、代数结构、拓扑空间等等, 都可以在 ZFC 的框架下被相对自然地定义为各种集合，这样，表达这些数学结构的命题原则上都可改述为关于集合的命题, 因此公理集合论系统就具有了全局性的地位。

---

① 更加详细的介绍详见 [116, 257]。

② 比如, NBG 系统, 至少在表述上, 它要比 ZFC 丰富。

---

本节的目的是, 在后一视角下, 即在将 ZFC 视为数学基础这一角度下, 以构建整数集为最终目标，初步介绍 ZFC 这一理论的一些基本情况，在向最终目标的 “行进” 中， 我们也会借助使用的需要为相应的公理提供一定的辩护。

首先明确讨论所基于的语言。一阶集合论语言是非常简单的, 它的非逻辑符号里只有一个二元的关系符号 \( \in \) 。

从集合论的角度来看，所有的对象都是集合，而首先，我们自然会接受，世界中是有对象的, 由此就得到存在公理 ( Axiom of Existence ):

存在公理 \( \left( {A}_{0}\right) \;\exists x\left( {x \simeq  x}\right) \) 。

存在公理的直观涵义就是 (至少) 存在一个集合。由于后面还会引入其他的集合存在性公理,因此 \( {A}_{0} \) 实际上是多余的。不过,就前述我们的目的而言,引进它会带来表述上的便利。

美国哲学家蒯因曾称，“没有同一性就没有实体”，强调同一性标准在本体论中的重要性; 而在集合世界里, 我们有相对素朴的同一性标准, 即任一集合由它所包含的元素唯一确定, 此即外延公理 ( Axiom of Extensionality ):

外延公理 \( \left( {A}_{1}\right) \;\forall x\forall y\left( {x \simeq  y \leftrightarrow  \forall z\left( {z \in  x \leftrightarrow  z \in  y}\right) }\right) \) 。

上述两条公理并没有向我们保证会有什么样的集合存在; 一个自然的想法是, 对给定的一个集合, 我们通常会用相应的性质来描述它, 那么, 反过来, 每一条性质似乎也都应该有一个集合与之对应。在集合论的早期历史中, 这一想法被整理为所谓的概括原则 (Principle of Comprehension), 它最早被康托隐含地使用, 而弗雷格则将它作为自己的逻辑主义的基础之一清晰地表述出来:

概括原则 对任意的性质 \( \phi \) ,存在集合 \( X = \{ x \mid  \phi \left( x\right) \} \) 使得 \( X \) 恰好包含所有具有性质 \( \phi \) 的对象。

概括原则看起来非常自然, 但是它却带来了非常严重的问题, 试图对之进行解决是促使公理集合论产生的一个重要动力。 习题 4.6.1 (罗素悖论). 证明: \( R = \{ x \mid  \neg \left( {x \in  x}\right) \} \) 不是集合,即如果把所有满足性质 \( \neg \left( {x \in  x}\right) \) 的对象收集起来,则它不是集合。

---

① 当然也存在着其他的试图成为数学基础的理论, 比如范畴论 (Category Theory) 以及最近兴起的同伦类型论 ( Homotopy Type Theory )。

---

尽管我们不得不放弃概括原则, 但是其中似乎仍然包含某种合理性, 特别地, 在习题 4.6.1 中,作为具有 “不属于自身” 的对象的 “聚合” \( R \) 不能成为集合的原因可能在于它过于“庞大”了，因此如果我们手里已经有了一个集合 \( A \) ，它作为集合自然不会是过于 “大” 的,那么,对任意的 “性质” \( \phi \left( x\right) \) ,由 \( \phi \left( x\right) \) 从 \( A \) 分离出来一部分对象的 “聚合”应该也不会是太庞大的，由此得到下面不带参数的分离公理模式(Axiom Schema of Separation with No Parameters):

不带参数的分离公理模式 \( \left( {{A}_{2}{}^{\prime }}\right) \) 设 \( \phi \left( x\right) \) 为带一个自由变元的公式,对任意给定的集合 \( X \) ,存在集合 \( Y = \{ x \in  X \mid  \phi \left( x\right) \} \) 。

需要说明一下的是, 上面表述的不带参数的分离公理模式是最简形式的, 这种表述形式可以使我们更加清楚地看出该公理的实质所在, 更加常见的是如下带参数的分离公理模式 ( Axiom Schema of Separation ):

分离公理模式 \( \left( {A}_{2}\right) \) 设 \( \phi \left( {x, y}\right) \) 为带两个自由变元的公式,对任意给定的集合 \( \mathrm{X} \) 以及参数 \( p \) ,存在集合 \( Y = \{ x \in  X \mid  \phi \left( {x, p}\right) \} \) 。

注意, \( {A}_{2} \) 对应的实际上是无穷多条公理。

即使只是 ZFC 的这样一个极小的片段, 就已经可以推演出一些基本但是比较重要的结果了。

首先,在这一片段里我们可以定义通常的集合交运算: 取公式 \( \phi \left( {x, y}\right)  = x \in  y \) ,那么对任意的集合 \( a\text{ 、 }b, a \cap  b = \{ x \in  a \mid  \phi \left( {x, b}\right) \} \) ; 这里使用的是带参数的分离公理。其次, 在这一片段里我们也可以确定有不包含任何元素的集合——空集的存在:

定理 4.6.2. 设 \( \phi \left( x\right)  = \neg \exists y\left( {y \in  x}\right) \) ,直观上它说的是 “ \( x \) 是空集”。则 \( \left\{  {{A}_{0},{A}_{1},{A}_{2}}\right\}   \vdash \; \exists !{x\phi }\left( x\right) \) 。通常用 \( \varnothing \) 表示空集。

证明: 首先,据 \( {A}_{0} \) ,可取定一个集合 \( a \) ,取公式 \( \psi \left( x\right)  = \neg \left( {x \simeq  x}\right) \) ,那么据 \( {A}_{2} \) ,有集合 \( b = \{ x \in  a \mid  \psi \left( x\right) \} \) ,易见 \( b \) 中无任何元素,因此 \( \phi \left( b\right) \) 。

其次,假设有集合 \( c \) ,使得 \( \phi \left( c\right) \) ,那么据 \( {A}_{1} \) 可知 \( b = c \) 。

最后, 这一片段也能排除一些过大的聚合作为集合存在, 特别地, 由所有集合组成的聚合不会是集合。

习题 4.6.3. 记 \( V = \{ x \mid  x \) 是集合 \( \} \) ,则 \( \left\{  {{A}_{0},{A}_{1},{A}_{2}}\right\}   \vdash  \neg \exists x\left( {x \simeq  V}\right) \) 。

接下来我们将引入三条公理, 它们与前述公理一起提供了可以讨论有穷数学的框架。 对集公理 \( \left( {A}_{3}\right) \) 对于任意的集合 \( x \) 与 \( y \) ,存在着恰好以它们为元素的集合,即

\[
\forall x\forall y\exists z\left( {x \in  z \land  y \in  z\land \forall u\left( {u \in  z \rightarrow  u \simeq  x \vee  u \simeq  y}\right) }\right) \text{ 。 }
\]

外延公理保证,对于任意给定的集合 \( x \) 与 \( y \) ,对集公理 (Axiom of Paring) 提供的相应的集合是唯一的,通常记之为 \( \{ x, y\} \) 。

并集公理 \( \left( {A}_{4}\right) \) 对每个集合 \( x \) ,存在着集合,它恰好由 \( x \) 的元素的元素组成:

\[
\forall x\exists y\forall z\left( {z \in  y \leftrightarrow  \exists u\left( {u \in  x \land  z \in  u}\right) \text{ 。 }}\right)
\]

外延公理仍然保证,对于任意给定的集合 \( x \) ,并集公理 (Axiom of Union) 给出的 \( y \) 是唯一的,通常称之为 \( x \) 的 (广义) 并,记为 \( y = \bigcup {x}_{0} \)

我们已经接触过子集概念或者集合之间的包含关系: 集合 \( x \) 是 \( y \) 的子集,通常记为 \( x \subseteq  y \) ,如果 \( x \) 中的元素也都是 \( y \) 的元素; 对于任意给定的一个集合,它都是不那么大的聚合, 那么由它的所有子集组成的聚合应该也不至于过大, 这样就得到了幂集公理。

幂集公理 \( \left( {A}_{5}\right) \) 对任意的集合 \( x \) ,存在着集合,它恰好由 \( x \) 的所有子集所组成:

\[
\forall x\exists y\forall z\left( {z \in  y \leftrightarrow  \forall u\left( {u \in  z \rightarrow  u \in  x}\right) }\right) \text{ 。 }
\]

对给定的集合 \( x \) ,由幂集公理 (Axiom of Power Set) 得到的集合也是唯一的,通常记为 \( \wp \left( x\right) \) ,并称其为 \( x \) 的幂集。

如前所述, 在这些公理下可以发展有穷数学; 实际上, 基于它们也可以定义一些基本的数学概念。

首先是两个集合的并,对任意给定的集合 \( x \) 与 \( y \) ,上述公理保证唯一存在着它们的并 (集): 由对集公理得到集合 \( \{ x, y\} \) 存在,进而由并集公理保证集合 \( \bigcup \{ x, y\} \) 存在,此即 \( x \cup  {y}_{ \circ  } \)

其次,前面的对集公理使我们从任意两个给定的集合 \( x \) 与 \( y \) 出发,可以得到恰好包含它们的集合 \( \{ x, y\} \) ,这样的集合被称为无序对。但是,在一些情况下,我们希望元素间能有某种顺序,比如,在实平面上,我们用 \( \left( {x, y}\right) \) 表示 \( x \) 与 \( y \) 有不同的地位; 在集合论中这种有序对自然也需要定义为某种集合。

定义 4.6.4. 对任意的集合 \( x \) 与 \( y \) ,由它们组成的有序对定义为:

\[
\left( {x, y}\right)  = \{ \{ x\} ,\{ x, y\} \} \text{ 。 }
\]

这个定义在当前的公理下是可行的: 对任意给定的集合 \( x \) 与 \( y \) ,由对集公理得到集合 \( \{ x\} \) 与 \( \{ x, y\} \) 存在,再一次由对集公理保证集合 \( \{ \{ x\} ,\{ x, y\} \} \) 存在,而外延公理则确保它作为集合是唯一的。

当然, 上面给出的只是有序对的一种常见的定义, 还可以将有序对定义为其他样式的集合，它们共同的要点在于有序对中前后两个元素间地位的不对称性。

定理 4.6.5. 任给有序对 \( \left( {x, y}\right) \) 和 \( \left( {s, t}\right) \) 都有 \( \left( {x, y}\right)  = \left( {s, t}\right) \) 当且仅当 \( x = s \) 且 \( y = t \) 。

习题 4.6.6. 证明定理 4.6.5。

再次,在 \( \left\{  {{A}_{0},\cdots ,{A}_{5}}\right\} \) 下我们也可以定义两集合 \( X \) 与 \( Y \) 的卡氏积。

定义 4.6.7. 对任意的集合 \( X \) 与 \( Y \) ,它们的卡氏积定义 \( \text{ ① } \) 为:

\[
X \times  Y = \{ z \in  \wp \left( {\wp \left( {X \cup  Y}\right) }\right)  \mid  \exists x \in  X\exists y \in  Y\left( {z = \left( {x, y}\right) }\right) \} \text{ 。 }
\]

最后, 我们对自然数早已非常熟悉了, 但是自然数到底为何物却是很不清楚的, 而在集合论的框架里它们至少得到了公认的表述，甚至已经被习惯地看成某种具体的集合。

所谓用一个具体的集合来表示一个自然数，无非是这个集合的某个性质可以对应于相应的自然数。一个自然的想法是使用集合具有多少个元素这一性质 \( {}^{\text{ ⓫ }} \) 。在这一思路下就可以确定用来表示自然数的集合了,而它们都是公理 \( \left\{  {{A}_{0},\cdots ,{A}_{5}}\right\} \) 可以保证存在的:

(0)空集 \( \varnothing \) 中有零个元素，因此可以用它来表示自然数 0 ；

(1)表示 1 的集合应该恰好有一个元素，而到目前为止，我们相对清楚的集合是 \( \varnothing \) (或者说是 0 ),那么由对集公理,我们可以得到集合 \( \{ \varnothing \} \) (或者 \( \{ 0\} \) ),其中正好有一个元素, 自然可以用它来表示 1 ;

\( \left( {n + 1}\right) \) 假设已经得到了用来表示 \( n \) 的集合 \( n = \{ 0,\cdots , n - 1\} \) ,那么由对集公理可得集合 \( \{ n\} \) ,进而得到集合 \( \{ 0,\cdots , n - 1\}  \cup  \{ n\}  = \{ 0,\cdots , n - 1, n\} \) ,其中恰好有 \( n + 1 \) 个,这个集合正好可以用来表示自然数 \( n + 1 \) 。

由上面的讨论可见, 在这一有限的公理片段所提供的框架里, 我们已经可以获得一些最基本的数学概念的集合论表达, 我们也可以给出所有自然数的集合表示, 一个自然的问题是，那么，作为整体的自然数集呢，它在这个框架里可以获得吗？

---

① 严格说来，这里要使用带参数的分离公理:要使用公式 \( \phi \left( {z, s, t}\right)  = \exists x\exists y(x \in  s \land  y \in  t \land  \exists u\exists v(u \in  z \land  v \in \; z \land  \forall w\left( {w \in  z \rightarrow  w \simeq  u \vee  w \simeq  v}\right)  \land  \left( {x \in  u\land \forall w\left( {w \in  u \rightarrow  w \simeq  x}\right)  \land  \left( {x \in  v \land  y \in  v\land \forall w\left( {w \in  v \rightarrow  w \simeq  x \vee  w \simeq  v}\right) }\right) }\right) ))), \) 用 \( \phi \left( {z, s, t}\right) \) 以 \( X \) 与 \( Y \) 为参数,从 \( \wp \left( {\wp \left( {X \cup  Y}\right) }\right) \) 中分离出 \( X \times  Y \) ,即 \( X \times  Y = \{ z \in  \wp \left( {\wp \left( {X \cup  Y}\right) }\right)  \mid  \phi \left( {z, X, Y}\right) \} \) ,但是这样表述太烦复了，因此使用这种缩写表达，后面相似的情况都会以同样的方法处理。

② 注意这里不会发生循环定义的问题，因为我们只是用具体的集合来表示具体的自然数，而在可如此操作之前我们已经具有相对清晰的自然数概念了。

---

对这个问题有明确的回答:不可以。因此为了得到作为整体的自然数集，我们需要引入一个新公理，即无穷公理；为了表述上的方便，我们先引入两个辅助性的概念。

定义 4.6.8. (1) 对给定的集合 \( a \) ,记 \( S\left( a\right)  = a \cup  \{ a\} \) ,称 \( S\left( a\right) \) 为 \( a \) 的后继;

(2) 令 \( {\phi }_{\text{ ind }}\left( x\right)  = \varnothing  \in  x \land  \forall y\left( {y \in  x \rightarrow  S\left( y\right)  \in  x}\right) \) ;

(3)设 \( a \) 是集合。称 \( a \) 为归纳集，如果它有性质 \( {\phi }_{\text{ ind }} \) ，即 \( {\phi }_{\text{ ind }}\left( a\right) \) 成立。

借助上面的定义，我们可以相对简洁地表述无穷公理(Axiom of Infinity):

无穷公理 \( \left( {A}_{6}\right) \) 存在着归纳集: \( \exists x{\phi }_{\text{ ind }}\left( x\right) \) 。

易见, 每个归纳集中都包含了所有的自然数, 因此它们都是无穷集, 同时, 如果存在着自然数集，那么它们必然是归纳集。但是无穷公理并未直接向我们提供自然数集，然而, 一旦我们注意到这样的事实: 自然数集是最小的归纳集, 即每个自然数都包含在所有的归纳集中, 我们就能由无穷公理加上前面给出的公理构造出自然数集了。

定理 4.6.9. 存在着一个集合，它恰好包含所有的自然数。

证明: 据无穷公理,我们可以取定一个归纳集 \( a \) ,即 \( {\phi }_{\text{ ind }}\left( a\right) \) 。据幂集公理,取 \( b = \wp \left( x\right) \) , 进而据分离公理得集 \( c = \left\{  {x \in  b \mid  {\phi }_{\text{ ind }}\left( x\right) }\right\} \) 。又由于 \( a \) 为归纳集,且在 \( b \) 中,因此 \( c \) 非空。 最后令 \( \mathbb{N} = \bigcap c,\mathbb{N} \) 即为自然数集。

基于这些给定的公理,在自然数集 \( \mathbb{N} \) 上,我们可以用集合的形式定义出其上常见的关系与函数。

首先,将通常的小于关系表示成一个集合。我们用 \( < \) 表示代表 \( \mathbb{N} \) 上的小于关系的集合,小于关系是二元关系,因此 \( <  \subseteq  \mathbb{N} \times  \mathbb{N} \) ,即 \( m < n \) 当且仅当 \( \left( {m, n}\right)  \in   < \) ; 根据前面对自然数的表示易见, \( m < n \) 当且仅当 \( m \in  n \) ,因此我们可以这样从 \( \mathbb{N} \times  \mathbb{N} \) 中抽取出二元关系 \( < \) :

\[
<  = \{ a \in  \mathbb{N} \times  \mathbb{N} \mid  \exists m, n \in  \mathbb{N}\left( {a = \left( {m, n}\right)  \land  m \in  n}\right) \} \text{ 。 }
\]

\( \mathbb{N} \) 中恰好包含了所有的自然数,对每个非零自然数 \( m \) ,恰好有唯一的自然数 \( n \) 使得 \( m \) 是 \( n \) 的后继,即 \( m = S\left( n\right) \) ,并且 \( \mathbb{N} \) 的每个非空子集都有 \( < \) 最小元,这保证了 \( \mathbb{N} \) 具有所谓的数学归纳法。

定理 4.6.10. 设 \( \phi \left( x\right) \) 为带一个自由变元的公式。如果

(1) \( \phi \left( 0\right) \) 成立，并且

(2)对每个自然数 \( n \) ，如果 \( \phi \left( n\right) \) 成立那么 \( \phi \left( {S\left( n\right) }\right) \) 成立；

那么对每个自然数 \( n \) ,都有 \( \phi \left( n\right) \) 成立。 证明: 假设对某个 \( \psi \left( x\right) \) ,它满足 (1) 与 (2),但是并非所有的 \( n \) 都有 \( \psi \left( x\right) \) 所表达的性质, 那么有 \( a \in  \mathbb{N} \) 使得 \( \neg \psi \left( a\right) \) 。

令 \( A = \{ n \in  \mathbb{N} \mid  \neg \psi \left( n\right) \} \) ,则 \( A \) 为非空集。取 \( m \) 为 \( A \) 的 \( < \) 最小元,因此 \( \neg \psi \left( m\right) \) 。由于 \( \psi \left( 0\right) \) ,因而 \( m \) 为非零自然数,从而有唯一的自然数 \( n \) 使得 \( m = S\left( n\right) \) 。又由于 \( n < m \) , 因此 \( n \notin  A \) ,因此 \( \psi \left( n\right) \) ,但是这样将由 (2) 得 \( \psi \left( {S\left( n\right) }\right) \) ,即 \( \psi \left( m\right) \) ,此与前述 \( \neg \psi \left( m\right) \) 矛盾。

其次, 我们想获得一个非常简单的一元函数——后继函数的集合表示形式。一个一元函数是以某种统一的方式将一个对象域中的每个元素与另外一个对象域中的一个元素联系起来的,因此也可以表示为一个二元关系,特别的后继函数 \( s \) 可以如下定义:

\[
s = \{ a \in  \mathbb{N} \times  \mathbb{N} \mid  \exists m, n \in  \mathbb{N}\left( {a = \left( {m, n}\right)  \land  n = S\left( m\right) }\right) \} \text{ 。 }
\]

最后, 我们还希望能获得二元的加法函数的集合表示。然而这本身需要相对复杂的中间结果, 我们转而寻求得到相近的但是相对简单的成果, 借之引介替换公理 (模式) 与超穷递归构造方法

替换公理模式分弱替换公理模式 ( Axiom Schema of Replacement, weak version ) 和强替换公理模式 ( Axiom Schema of Replacement, strong version ), 在已有的公理的基础上它们是等价的。

弱替换公理模式 \( \left( {A}_{7}\right) \) 对给定的公式 \( \psi \left( {x, y}\right) \) ,对任意的集合 \( A \) ,如果对任意的 \( a \in  A \) , 存在唯一的 \( b \) 使得 \( \psi \left( {a, b}\right) \) ,那么有集合 \( B \) 包含这些与 \( A \) 中元素对应的所有对象:

\[
\forall A\left( \begin{array}{l} \;\forall x \in  A\exists y\left( {\psi \left( {x, y}\right) \land \forall z\left( {\psi \left( {x, z}\right)  \rightarrow  z \simeq  y}\right) }\right) \\   \rightarrow  \exists B\forall x \in  A\exists y \in  {B\psi }\left( {x, y}\right)  \end{array}\right) \text{ 。 }
\]

强替换公理模式 \( \left( {{A}_{7}{}^{\prime }}\right) \) 对给定的公式 \( \psi \left( {x, y}\right) \) ,对任意的集合 \( A \) ,如果对任意的 \( a \in  A \) , 存在唯一的 \( b \) 使得 \( \psi \left( {a, b}\right) \) ,那么有集合 \( B \) 恰好把这些与 \( A \) 中元素对应的所有对象收集起来:

\[
\forall A\left( \begin{matrix} \forall x \in  A\exists y\left( {\psi \left( {x, y}\right) \land \forall z\left( {\psi \left( {x, z}\right)  \rightarrow  z \simeq  y}\right) }\right) \\   \rightarrow  \exists B\left( {\forall x \in  A\exists y \in  {B\psi }\left( {x, y}\right) \land \forall y \in  B\exists x \in  {A\psi }\left( {x, y}\right) }\right)  \end{matrix}\right) \text{ 。 }
\]

由强替换公理模式可立得弱替换公理模式。实际上, 基于其他的公理, 强替换公理模式等价于带参数的分离公理模式与弱替换公理模式的 “合取” \( @ \) 。

---

① 要得到加法函数的集合表示，也需要替换公理，但是需要用到更加复杂的带参数的递归定理，详见 157 , 定理 3.2.3 和定理 3.2.4]。

② 注意，它们是公式模式，因此并无严格意义上的 “合取”，而是模式的实例与实例间的合取，我们也将之表示为 \( {A}_{7} \land  {A}_{2} \) 。

---

定理 4.6.11. \( \left\{  {{A}_{0},{A}_{1},{A}_{3},{A}_{4},{A}_{5}}\right\}   \vdash  {A}_{7}{}^{\prime } \leftrightarrow  {A}_{7} \land  {A}_{2} \) 。

证明: 只需说明由 \( {A}_{7}{}^{\prime } \) 可得到 \( {A}_{2}{}^{\prime } \) 。任取集合 \( A \) 以及带一个自由变元的公式 \( \phi \left( x\right) \) ,假设有 \( a \in  A \) 使得 \( \phi \left( a\right) \) ,取定这样一个元素 \( a \) 。令 \( \psi \left( {x, y, a}\right)  = \left( {\phi \left( x\right)  \land  y \simeq  x}\right)  \vee  \left( {\neg \phi \left( x\right)  \land  y \simeq  a}\right) \) , 那么对每个 \( x \in  A \) ,唯一存在一个元素 \( y \) ,使得 \( \psi \left( {x, y}\right) \) 。再根据 \( {A}_{7}{}^{\prime } \) ,有集合 \( B \) 恰好把这些与 \( A \) 中元素对应的所有对象收集起来,即, \( B = \{ a \in  A \mid  \phi \left( a\right) \} \) 。因此 \( {A}_{2}{}^{\prime } \) 成立。

这部分公理合在一起, 就可以得到更加复杂的集合 (函数) 了。

定理 4.6.12. 对任意的 \( m \in  \mathbb{N} \) ,存在唯一的函数 \( { + }_{m} : \mathbb{N} \rightarrow  \mathbb{N} \) ,它满足:

(1) \( + {}_{m}\left( 0\right)  = m \)

(2)对每个 \( n \in  \mathbb{N} \) ， \( { + }_{m}\left( {n + 1}\right)  = { + }_{m}\left( n\right)  + 1 \) 。

证明: 显然, \( + {}_{m} \) 是对后续函数的推广,即,对每个 \( n \in  \mathbb{N}, + {}_{m}\left( n\right)  = m + n \) 。

首先证明唯一性,假设有 \( \mathbb{N} \) 到 \( \mathbb{N} \) 的一元函数 \( f \) ,它也满足 (1) 与 (2),则 \( f = { + }_{m} \) 。只需对 \( n \) 归纳,证 \( f\left( n\right)  = { + }_{m}\left( n\right) \) 。

- 基础步骤: 如果 \( n = 0 \) ,那么有 \( f\left( 0\right)  = m = { + }_{m}\left( 0\right) \) 。

- 归纳步骤: 假设对 \( n \) ,已有 \( f\left( n\right)  = { + }_{m}\left( n\right) \) 。那么 \( f\left( {n + 1}\right)  = f\left( n\right)  + 1 = s\left( {{ + }_{m}\left( n\right) }\right)  = \)

\[
{ + }_{m}\left( n\right)  + 1 = { + }_{m}\left( {n + 1}\right) \text{ 。 }
\]

其次证明存在性,需要将 \( { + }_{m} \) 对应的集合构造出来。大致的思路是这样的: 先构造出 \( { + }_{m} \) 的 \( n \) 长的片段,这里 \( n \) 是自然数; 然后借助替换公理将这些片段收集到一个集合中; 最后利用并集公理得到 \( { + }_{m} \) 。因此,先要引入 \( { + }_{m} \) 的 \( n \) 长的片段,所谓的 “ \( n \) 近似” 这一概念: \( { + }_{m} \) 的 \( n \) 近似是一个函数,记为 \( { + }_{m, n} : n + 1 \rightarrow  \mathbb{N} \) ,它满足

(1) \( { + }_{m, n}\left( 0\right)  = m \)

(2)对每个 \( x < n,{ + }_{m, n}\left( {x + 1}\right)  = { + }_{m, n}\left( x\right)  + 1 \) 。

断言 4.6.13. 对于 \( n \) 近似,如下命题成立。

(1) 对每个自然数 \( n \) ,存在唯一的 \( { + }_{m} \) 的 \( n \) 近似;

(2)对任意的 \( s < t \in  \mathbb{N} \) ，对任意的 \( x \leq  s \) ， \( { + }_{m, s}\left( x\right)  = { + }_{m, t}\left( x\right) \) 。

根据断言 4.6.13 HJ 对每个自然数，都有唯一的 \( n \) 近似，因此可以利用替换公理， 把 \( \mathbb{N} \) 中的每个自然数 \( n \) ,用对应的 \( n \) 近似 “替换”,把替换后得到的集合记为 \( \mathcal{F} \) 。

根据断言 4.6.13 ②， \( \mathcal{F} \) 中的元素相互间是一致的:对同一个输入，它们总能得到相同的结果; 实质上, \( \mathcal{F} \) 里收集的正好是 \( { + }_{m} \) 的所有的有穷长的片段。令 \( f = \bigcup \mathcal{F} \) ,那么它将满足 (1) 与 (2),进而据唯一性证明得 \( f =  + \infty \)

习题 4.6.14. 证明断言 4.6.13。

定理 4.6.12 的证明里使用了超穷递归构造法, 这是一种强有力的证明存在某复杂的集合 (通常是某个函数) 的方法, 在集合论中将它提炼为所谓的递归定理, 其中的一个版本表述如下:

定理 4.6.15. 对任意的集合 \( A \) ,任意的 \( a \in  A \) ,任意的函数 \( g : A \times  \mathcal{N} \rightarrow  A \) ,存在唯一的函数 \( f : \mathcal{N} \rightarrow  A \) 使得

(1) \( f\left( 0\right)  = a \) ;

(2) 对每个 \( n \in  \mathbb{N}, f\left( {n + 1}\right)  = g\left( {f\left( n\right) , n}\right) \) 。

习题 4.6.16. 证明定理 4.6.15

前面我们借着讨论自然数、自然数集以及其上的一些基本的性质、关系和函数介绍了ZFC的几条公理,还剩下良基公理 \( {}^{\text{ ⓫ }} \) 和选择公理 (Axiom of Choice)。前者着眼于对集合宇宙的限定, 它的目的是排除一些在常规数学的发展中并不起作用的怪异集合。接下来, 我们简单列出它以及它的直接推论, 然后进入对整数的构造, 并且一并介绍选择公理。

良基公理 \( \left( {A}_{8}\right) \) 每个非空集中都有“属于”极小元:

\[
\forall x\left( {\neg \left( {x \simeq  \varnothing }\right)  \rightarrow  \exists y\left( {y \in  x \land  x \cap  y \simeq  \varnothing }\right) }\right) \text{ 。 }
\]

良基公理帮我们排除了一些怪异的属于关系以及奇异的集合。

习题 4.6.17. 证明: 对任意的正整数 \( n \) ,不存在集合 \( {x}_{0},\cdots ,{x}_{n} \) ,使得 \( {x}_{0} \in  {x}_{1} \in  \cdots  \in  {x}_{n} \in \; {x}_{0} \) 。

整数概念是对自然数概念的这样的推广: 对每个正整数 \( n \) ,有唯一对应的负整数 \( - n \) 。 一个自然的想法是用一个前小后大的自然数对 \( \left( {m, n}\right) \) 来代表一个负数 \( m - n \) ,但是,这时我们将面临一个困难,就是,不仅仅 \( \left( {m, n}\right) \) ,而且对任意的 \( k \in  \mathbb{N},\left( {\left( {m + k}\right) ,\left( {n + k}\right) }\right) \) 也都可以表示负数 \( m - n \) 。一种解决的办法是把这些应该 “等价” 的自然数对都 “压缩” 在一起, 这将涉及等价关系以及等价类的概念; 另一种解决的办法是在由这些自然数对组成的 “压缩包” 或者等价类中挑出代表元, 这时需要用到选择公理 ( 的一个版本 )。

---

① Axiom of Foundation，也有教科书将其译为“基础公理”。虽然“foundation”一词有“基础”的涵义并且也不等同于 “well-foundness”，但考虑到以下原因本书将其译为 “良基公理”:一是 “基础”一词在中文中的涵义比较多，并不是英文“foundation”的等同对应, 它还有“基本的”“重要的”等涵义; 二是“基础公理”的译法可能会产生一定的歧义, 可能会让人觉得这个公理是集合论的所有公理中十分基础的公理; 三是该公理最直接的效果就是表明集合上的属于关系是良基关系, 从而排除那些怪异集合。

---

选择公理 \( \left( {A}_{9}\right) \) 对每个其元素非空且两两不交的集合的非空集族 \( X \) ,都存在着代表元集 \( S \) 使得 \( S \) 恰好从 \( X \) 中的每个集合里抽取一个元素:

\[
\forall X\left( \begin{aligned} X \neq  \varnothing  \land  \varnothing  \notin  X \land  \forall x, y \in  X\left( {\neg \left( {x \simeq  y}\right)  \rightarrow  x \cap  y \simeq  \varnothing }\right) \\   \rightarrow  \exists S \subseteq  \bigcup X\forall x \in  X\exists !y\left( {S \cap  x \simeq  \{ y\} }\right)  \end{aligned}\right) \text{ 。 }
\]

万事俱备，下面可具体“构造”整数以及整数集了。首先，在自然数对间定义一个表示它们彼此 “等价” 的关系 \( \sim \) :

定义 4.6.18. 设 \( {m}_{1},{n}_{1},{m}_{2},{n}_{2} \in  \mathbb{N} \) ,如下定义 \( \mathbb{N} \times  \mathbb{N} \) 上的二元关系 \( \sim \) :

\[
\left( {{m}_{1},{n}_{1}}\right)  \sim  \left( {{m}_{2},{n}_{2}}\right) \text{ 当且仅当 }{m}_{1} + {n}_{2} = {m}_{2} + {n}_{1}\text{ 。 }
\]

这样定义的 \( \sim \) 确实是某种“等价”关系。

习题 4.6.19. 证明 \( \sim \) 具有如下性质:

(1) 自返性,即任给 \( m, n \in  \mathbb{N} \) 都有 \( \left( {m, n}\right)  \sim  \left( {m, n}\right) \) ;

(2)对称性，即任给 \( {m}_{1},{n}_{1},{m}_{2},{n}_{2} \in  \mathbb{N} \) ，如果 \( \left( {{m}_{1},{n}_{1}}\right)  \sim  \left( {{m}_{2},{n}_{2}}\right) \) ，那么 \( \left( {{m}_{2},{n}_{2}}\right)  \sim  \left( {{m}_{1},{n}_{1}}\right) \) ；

(3) 传递性,即任给 \( {m}_{1},{n}_{1},{m}_{2},{n}_{2},{m}_{3},{n}_{3} \in  \mathbb{N} \) ,如果 \( \left( {{m}_{1},{n}_{1}}\right)  \sim  \left( {{m}_{2},{n}_{2}}\right) \) 且 \( \left( {{m}_{2},{n}_{2}}\right)  \sim \; \left( {{m}_{3},{n}_{3}}\right) \) ,那么 \( \left( {{m}_{1},{n}_{1}}\right)  \sim  \left( {{m}_{3},{n}_{3}}\right) \) 。

其次, 我们把所有彼此 “等价” 的自然数对 “压缩” 在一起:

定义 4.6.20. 设 \( a \in  \mathbb{N} \times  \mathbb{N} \) 。 \( \left\lbrack  a\right\rbrack   \triangleq  \{ b \in  \mathbb{N} \times  \mathbb{N} \mid  a \sim  b\} \) 。

易见,对每个 \( a \in  \mathbb{N} \times  \mathbb{N} \) ,存在唯一的 \( A \subseteq  \mathbb{N} \times  \mathbb{N} \) 使得 \( A = \left\lbrack  a\right\rbrack \) ,因此据替换公理, 由 \( \mathbb{N} \times  \mathbb{N} \) 可得集合 \( {\mathbb{N}}^{2}/ \sim   = \{ \left\lbrack  a\right\rbrack   \mid  a \in  \mathbb{N} \times  \mathbb{N}\} \) 。

定理 4.6.21. 任给不同的 \( x, y \in  {\mathbb{N}}^{2}/ \sim \) 都有 \( x \cap  y = \varnothing \) 。

证明: 假设有不等的 \( \left\lbrack  a\right\rbrack \) 与 \( \left\lbrack  b\right\rbrack \) 使得 \( \left\lbrack  a\right\rbrack   \cap  \left\lbrack  b\right\rbrack   \neq  \varnothing \) ,那么有 \( c \in  \mathbb{N} \times  \mathbb{N} \) 使得 \( c \in  \left\lbrack  a\right\rbrack   \cap  \left\lbrack  b\right\rbrack \) , 所以 \( c \in  \left\lbrack  a\right\rbrack \) 且 \( c \in  \left\lbrack  b\right\rbrack \) 。

由 \( c \in  \left\lbrack  b\right\rbrack \) 可得 \( b \sim  c \) ,再据对称性可知 \( c \sim  b \) 。而对每个 \( x \in  \left\lbrack  b\right\rbrack \) 有 \( b \sim  x \) ,因此据传递性对每个 \( x \in  \left\lbrack  b\right\rbrack \) 都有 \( c \sim  x \) 。又由 \( c \in  \left\lbrack  a\right\rbrack \) 可得 \( a \sim  c \) ,进而也据传递性可知对每个 \( x \in  \left\lbrack  b\right\rbrack \) 都有 \( a \sim  x \) ,因此 \( \left\lbrack  b\right\rbrack   \subseteq  \left\lbrack  a\right\rbrack \) 。

同理可得 \( \left\lbrack  a\right\rbrack   \subseteq  \left\lbrack  b\right\rbrack \) 。因此 \( \left\lbrack  a\right\rbrack   = \left\lbrack  b\right\rbrack \) ,矛盾。

注意: \( {\mathbb{N}}^{2}/ \sim \) 中没有空集,因此根据选择公理,它有代表元集,这一代表元集即整数集 \( \mathbb{Z} \) 。

### 4.7 相对一致性

在前面我们已经初步了解到, 通常情况下, 要证明一个理论的一致性并非易事, 这也是下一章的主题。一种部分解决这一困难的思路是引入所谓的 “相对一致性” 概念, 直观上, 这一概念使得我们可以在相信一个理论的一致性的基础上相信另一个理论也是一致的。可以说, 当代逻辑学研究的很大一部分工作就在于获得各种理论间的相对一致性, 在此过程中，引入了许多深刻的概念与方法，同时也产生了丰富的成果。

在本节中我们将初步了解相对一致性方面研究的基本概念与基本结果，并基于此概要介绍集合论系统间的相对一致性问题。

关于集合论, 我们在上一节已经了解到, 它的初始语言是非常简洁的, 只带有一个表示属于关系的二元的非逻辑符号 \( \in \) ,许多概念以及对应的符号都是后来引进的,那么一个自然的问题是, 引进新符号以及使用新符号表述公理会不会破坏原来系统的一致性?

下面关于相对一致性的基本结果告诉我们, 如果小心地引入新符号, 即下文会介绍的定义扩张, 那么能够保持一致性; 原因在于, 定义扩张是一种保守扩张 (见下面定义), 而保守扩张则一定会保持一致性。

定义 4.7.1. 设 \( {\mathcal{L}}_{1} \subseteq  {\mathcal{L}}_{1}^{ * } \) 是一阶语言, \( T \) 是 \( {\mathcal{L}}_{1} \) -理论, \( {T}^{ * } \) 是 \( {\mathcal{L}}_{1}^{ * } \) 理论。如果 \( T \subseteq  {T}^{ * } \) ,那么称 \( {T}^{ * } \) 是 \( T \) 在 \( {\mathcal{L}}_{1}^{ * } \) 上的扩张; 特别地,如果这时还有 \( T = {T}^{ * } \cap  {\mathcal{L}}_{1} \) ,那么称 \( {T}^{ * } \) 是 \( T \) 在 \( {\mathcal{L}}_{1}^{ * } \) 上的保守扩张。

定理 4.7.2. 设 \( {\mathcal{L}}_{1} \subseteq  {\mathcal{L}}_{1}^{ * } \) 是一阶语言, \( T \) 是一致的 \( {\mathcal{L}}_{1} \) -理论, \( {T}^{ * } \) 是 \( {\mathcal{L}}_{1}^{ * } \) 理论。如果 \( {T}^{ * } \) 是 \( T \) 在 \( {\mathcal{L}}_{1}^{ * } \) 上的保守扩张,那么 \( {T}^{ * } \) 也是一致的。

证明: 反证,假设 \( {T}^{ * } \) 是不一致的,那么它能推出任意的 \( {\mathcal{L}}_{1}^{ * } \) 公式,特别地,我们可以取到 \( {\mathcal{L}}_{1} \) 公式 \( \phi \) ,使得 \( {T}^{ * } \vdash  \phi \) 并且 \( {T}^{ * } \vdash  \neg \phi \) 。

据题设, \( {T}^{ * } \) 是 \( T \) 在 \( {\mathcal{L}}_{1}^{ * } \) 上的保守扩张,因此有 \( T \vdash  \phi \) 并且 \( T \vdash  \neg \phi \) ,这与 \( T \) 是一致的理论相矛盾。

有保守扩张的判据吗？如下的定理就给出了这样一个判据。

定理 4.7.3. 设 \( {\mathcal{L}}_{1} \subseteq  {\mathcal{L}}_{1}^{ * } \) 是一阶语言, \( T \subseteq  {T}^{ * } \) 。如果 \( T \) 的每个 \( \left( {\mathcal{L}}_{1}\right) \) 模型 \( \mathcal{M} \) 都可膨胀成一个 \( {\mathcal{L}}_{1}^{ * } \) 结构 \( {\mathcal{M}}^{ * } \) 使得 \( {\mathcal{M}}^{ * } \vDash  {T}^{ * } \) ,那么 \( {T}^{ * } \) 是 \( T \) 在 \( {\mathcal{L}}_{1}^{ * } \) 上的保守扩张。

证明: 只要证明: 对任意的 \( {\mathcal{L}}_{1} \) 公式 \( \phi \) ,如果 \( {T}^{ * } \vdash  \phi \) ,那么 \( T \vdash  \phi \) 。

用反证法。假设有 \( {\mathcal{L}}_{1} \) 公式 \( \phi \) ,使得 \( {T}^{ * } \vdash  \phi \) ,但是 \( T \nvdash  \phi \) ; 那么有 \( {\mathcal{L}}_{1} \) -结构 \( \mathcal{M} \) ,使得 \( \mathcal{M} \vDash  T \) ,并且 \( \mathcal{M} \mathrel{\nvDash } \phi \) 。据假设, \( \mathcal{M} \) 可以膨胀成一个 \( {\mathcal{L}}_{1}^{ * } \) 结构 \( {\mathcal{M}}^{ * } \) ,使得 \( {\mathcal{M}}^{ * } \vDash  {T}^{ * } \) ; 那么,由 \( {T}^{ * } \vdash  \phi \) 得, \( {\mathcal{M}}^{ * } \vDash  \phi \) 。但是, \( \mathcal{M} = {\mathcal{M}}^{ * } \upharpoonright  {\mathcal{L}}_{1} \) ,并且 \( \phi \) 为 \( {\mathcal{L}}_{1} \) 公式,因此据合同引理将得, \( \mathcal{M} \vDash  \phi \) ,从而矛盾。

一种自然的扩张是引入新符号,以表示在一个理论“看来”特别的对象、关系、函数等。 例如,取这样的公式 \( \phi \left( x\right)  = \neg \exists y\left( {y \in  x}\right) \) ,直观上它说的是 \( x \) 是全集。由于 \( {ZFC} \vdash  \exists !{x\phi }\left( x\right) \) , 因此我们可以引入新符号 \( \varnothing \) 以表示空集。更一般地，我们有 “定义扩张” 这个概念。

定义 4.7.4. 设 \( {\mathcal{L}}_{1} \) 是一阶语言, \( T \) 是 \( {\mathcal{L}}_{1} \) 理论。

(1)对带一个自由变元的 \( {\mathcal{L}}_{1} \) 公式 \( \phi \left( x\right) \) ，如果 \( T \vdash  \exists !{x\phi }\left( x\right) \) ，那么可引入新常元符号 \( {c}_{\phi } \) ， 并称

\[
\forall x\left( {x \simeq  {c}_{\phi } \leftrightarrow  \phi \left( x\right) }\right)
\]

为 \( {c}_{\phi } \) 在 \( T \) 中的定义公理;

(2)对 \( {\mathcal{L}}_{1} \) 公式 \( \phi \left( {{x}_{1},\cdots ,{x}_{n}, y}\right) \) ，如果 \( T \vdash  \forall {x}_{1},\cdots \forall {x}_{n}\exists !{y\phi }\left( {{x}_{1},\cdots ,{x}_{n}, y}\right) \) ，那么可引入新的 \( n \) 元函数符号 \( {F}_{\phi } \) ,并称

\[
\forall {x}_{1}\cdots \forall {x}_{n}\left( {{f}_{\phi }\left( {{x}_{1},\cdots ,{x}_{n}}\right)  \simeq  y \leftrightarrow  \phi \left( {{x}_{1},\cdots ,{x}_{n}, y}\right) }\right)
\]

为 \( {F}_{\phi } \) 在 \( T \) 中的定义公理;

(3)对带 \( n \) 个自由变元的 \( {\mathcal{L}}_{1} \) 公式 \( \phi \left( {{x}_{1},\cdots ,{x}_{n}}\right) \) ，可引入新的 \( n \) 元关系符号 \( {R}_{\phi } \) ，并称

\[
\forall {x}_{1}\cdots \forall {x}_{n}\left( {{R}_{\phi }\left( {{x}_{1},\cdots ,{x}_{n}}\right)  \leftrightarrow  \phi \left( {{x}_{1},\cdots ,{x}_{n}}\right) }\right)
\]

为 \( {R}_{\phi } \) 在 \( T \) 中的定义公理。

定义 4.7.5. 设 \( {\mathcal{L}}_{1} \) 是一阶语言, \( T = \operatorname{Th}\left( \Phi \right) \) 是 \( {\mathcal{L}}_{1} \) 理论。一阶语言 \( {\mathcal{L}}_{1}^{ * } \) 是在 \( {\mathcal{L}}_{1} \) 的基础上增加一些新的非逻辑符号而得的,设对每个新的非逻辑符号 \( u,{\psi }_{u} \) 为其在 \( T \) 中的定义公理,记 \( {\Phi }_{d} = \left\{  {{\psi }_{u} \mid  u \in  {\mathcal{L}}_{1}^{ * } - {\mathcal{L}}_{1}}\right\} \) ,则称 \( {T}^{ * } = \operatorname{Th}\left( {\Phi  \cup  {\Phi }_{d}}\right) \) 为 \( T \) 在 \( {\mathcal{L}}_{1}^{ * } \) 上的定义扩张。

定理 4.7.6. 设 \( {T}^{ * } \) 是 \( T \) 的定义扩张,则 \( {T}^{ * } \) 是 \( T \) 的保守扩张。

证明: 据定理 4.5.21 , 只需说明 \( T \) 的每个模型都可膨胀成一个 \( {T}^{ * } \) 模型,而这是显然的。

推论 4.7.7. 设 \( {T}^{ * } \) 是 \( T \) 的定义扩张并且 \( T \) 是一致的,则 \( {T}^{ * } \) 也是一致的。

上面关于保守扩张和定义扩张的讨论, 使我们清楚, 适当地引入新符号并不会破坏系统的一致性; 下面我们也结合着集合论系统, 讨论另一个方向上的系统扩张: 我们可以把一个公理系统看作从一个较小的系统出发，逐步加入新公理而得；直观上似乎自然的是, 小系统一致性的可能性相对来说会更高, 那么, 假如我们倾向于相信一个小系统是一致的, 并且能证明增加某一(些)公理后的系统相对于原来的小系统是一致的, 那么我们也应该相信这一更大系统的一致性。

再进一步, 比如, 我们相信一个小的集合论系统是一致的, 那么它应该有模型, 或者说, 它正确地 “描述” 了集合论宇宙; 那么在这一小系统基础上增加新公理, 在某种意义上就是增加对集合论宇宙的 “新信息”, 或者说, 限制小系统原来有的模型; 下面我们会看到，这种限制的信息可以用来保持一致性。

定义 4.7.8. 设 \( {\mathcal{L}}_{1} \) 是一个一阶语言, \( T \) 是一个 \( {\mathcal{L}}_{1} \) -理论, \( \phi \left( x\right) \) 是一个 \( {\mathcal{L}}_{1} \) 公式,称 \( \phi \) 可定义一个到 \( T \) 的相对化,如果它满足:

(1) \( T \vdash  \exists {x\phi }\left( x\right) \) ;

(2)对每个 \( {\mathcal{L}}_{1} \) 常元符号 \( c, T \vdash  \phi \left\lbrack  {c/x}\right\rbrack \) ；

( 3 )对每个 \( n \) 元的 \( {\mathcal{L}}_{1} \) 函数符号 \( F \) ，

\[
T \vdash  \forall {x}_{0}\cdots \forall {x}_{n - 1}\left( {\phi \left( {x}_{0}\right)  \land  \cdots  \land  \phi \left( {x}_{n - 1}\right)  \rightarrow  \phi \left( {F\left( {{x}_{0},\cdots ,{x}_{n - 1}}\right) }\right) }\right) \text{ 。 }
\]

直观上,定义 4.7.8 中的公式 \( \phi \left( x\right) \) 在 \( T \) 的任意一个模型里,会确定出一个子模型的论域。这个定义里的第一个条件保证该论域非空，而后面两个条件则明确相应的封闭性。 当然, 这种封闭性对任意的项也起作用。

定理 4.7.9. 设 \( \phi \) 可定义一个到 \( T \) 的相对化,那么对任意的项 \( \tau \left( {{x}_{0},\cdots ,{x}_{n - 1}}\right) \) ,

\[
T \vdash  \forall {x}_{0}\cdots \forall {x}_{n - 1}\left( {\phi \left( {x}_{0}\right)  \land  \cdots  \land  \phi \left( {x}_{n - 1}\right)  \rightarrow  \phi \left( {\tau \left( {{x}_{0},\cdots ,{x}_{n - 1}}\right) }\right) }\right) \text{ 。 }
\]

习题 4.7.10. 证明定理 4.7.9。

定义 4.7.11. 设 \( {\mathcal{L}}_{1} \) 是一个一阶语言, \( \phi \left( x\right) \) 是 \( {\mathcal{L}}_{1} \) 公式且 \( \phi \left( {x;y}\right) \) 是自由代入。如下递归地定义任意的 \( {\mathcal{L}}_{1} \) 公式 \( \psi \) 的 \( \phi \) 相对化 \( {\psi }^{\phi } \) :

(1) \( \psi \) 为原子公式时， \( {\psi }^{\phi } = \psi \) ；

(2) \( \psi  = \neg \theta \) 时， \( {\psi }^{\phi } = {\left( \neg \theta \right) }^{\phi } = \neg \left( {\theta }^{\phi }\right) \) ；

(3) \( \psi  = {\theta }_{1} \rightarrow  {\theta }_{2} \) 时, \( {\psi }^{\phi } = {\left( {\theta }_{1} \rightarrow  {\theta }_{2}\right) }^{\phi } = \left( {{\theta }_{1}^{\phi } \rightarrow  {\theta }_{2}^{\phi }}\right) \) ;

(4) \( \psi  = \forall {y\theta } \) 时, \( {\psi }^{\phi } = {\left( \forall x\theta \right) }^{\phi } = \forall y\left( {\phi \left( {x;y}\right)  \rightarrow  {\theta }^{\phi }}\right) \) 。

下面的命题可以看作一种 “可靠性” 定理。

定理 4.7.12. 设 \( {\mathcal{L}}_{1} \) 是一个一阶语言, \( T \) 是一个 \( {\mathcal{L}}_{1} \) -理论,公式 \( \phi \left( x\right) \) 可定义一个到 \( T \) 的相对化, \( \Gamma \) 是一个 \( {\mathcal{L}}_{1} \) 语句集。如果对每个 \( \psi  \in  \Gamma , T \vdash  {\psi }^{\phi } \) ,那么对每个语句 \( \chi \) ,如果 \( \Gamma  \vdash  \chi \) 那么 \( T \vdash  {\chi }^{\phi } \) 。 证明: 设 \( {\chi }_{1},\cdots ,{\chi }_{n} = \chi \) 是从 \( \Gamma \) 到 \( \chi \) 的一个推演,对 \( n \) 归纳可证,对任意的 \( 1 \leq  m \leq  n \) 都有, \( T \vdash  {\chi }_{m}{}^{\phi } \) 。

推论 4.7.13. 设 \( {\mathcal{L}}_{1} \) 是一个一阶语言, \( T \) 是一个一致的 \( {\mathcal{L}}_{1} \) -理论,公式 \( \phi \left( x\right) \) 可定义一个到 \( T \) 的相对化, \( \Gamma \) 是一个 \( {\mathcal{L}}_{1} \) 语句集。如果对每个 \( \psi  \in  \Gamma , T \vdash  {\psi }^{\phi } \) ,那么 \( \operatorname{Th}\left( \Gamma \right) \) 也是一致的。

习题 4.7.14. 证明推论 4.7.13。

我们把 ZFC 中去掉良基公理 \( \left( {A}_{8}\right) \) 后得到的系统记为 \( {\mathrm{{ZFC}}}^{ - } \) ，那么利用上面介绍的相对化方法就可以证明 ZFC 相对于 \( {\mathrm{{ZFC}}}^{ - } \) 的一致性，略去技术上的细节，其大致的框架是这样的:首先，引入一个带一个自由变元的公式 \( \phi \left( x\right) \) ，它对应于所谓的良基类；其次， 可以证明，对 ZFC 的每条公理 \( \psi \) ，都有 ZFC \( {}^{ - } \vdash  {\psi }^{\phi } \) ；最后，根据推论 4.7.13 可得所求的相对一致性。